# 云服务器(ECS)

云服务器ECS（Elastic Compute Service）是一种简单高效、处理能力可弹性伸缩的计算服务。帮助您构建更稳定、安全的应用，提升运维效率，降低IT成本，使您更专注于核心业务创新。

## 地域(region)和可用区(zone)

1. **地域**是指物理的数据中心，资源创建成功后不能更换地域。

如果多个阿里云产品一起搭配使用，需要注意：

- 不同地域的云服务器ECS、关系型数据库RDS、对象存储服务OSS内网不互通。
- 不同地域之间的云服务器ECS不能跨地域部署负载均衡，即在不同的地域购买的ECS实例不支持跨地域部署在同一负载均衡实例下

资源的价格：不同地域的资源价格可能有差异。

关于经营许可证备案：选择地域时您需要考虑某些地区的特殊要求。如您在中国内地地域购买了ECS实例，并用于Web服务器，您需要完成经营许可证备案。

2. **可用区**（Availability Zone，简称AZ）是指在同一地域内，电力和网络互相独立的物理区域。同一可用区内实例之间的网络延时更小。

在同一地域内可用区与可用区之间内网互通，可用区之间能做到故障隔离。是否将实例放在同一可用区内，主要取决于对容灾能力和网络延时的要求。

- 如果您的应用需要较高的容灾能力，建议您将实例部署在同一地域的不同可用区内。
- 如果您的应用要求实例之间的网络延时较低，建议您将实例创建在同一可用区内。



## 计费方式

- 包年包月
- 按量付费
- 按量付费+预留实例券
- 抢占式实例
- 节省计划



## 管理工具

* ECS管理控制台
* ECS API
* 资源编排ROS
* 运维编排OOS
* 其他



## 实例

1. 一台ECS实例等同于一台虚拟服务器，内含CPU、内存、操作系统、网络配置、磁盘等基础的组件。您可以使用阿里云提供的控制台、API等管理工具创建和管理ECS实例，像使用本地服务器一样管理ECS实例的状态、应用等，还可以灵活地升级计算、存储等能力。
2. 实例生命周期：实例状态按属性分为稳定状态和中间状态。中间状态是实例在到达稳定状态前暂时处于的状态，如果实例长时间处于中间状态，说明出现了异常。
3. 实例规格族

4. 创建实例

5. 连接实例

6. 管理实例状态

    启动、停止、休眠、重启、释放、重开机

7. 管理实例属性

    vCPU和内存，公网带宽，修改公网带宽计费方式，修改数据盘计费方式

8. 管理实例内部配置



## 镜像

**ECS镜像**提供了创建ECS实例所需的信息。创建ECS实例时，必须选择镜像。镜像文件相当于副本文件，该副本文件包含了一块或多块云盘中的所有数据，对于ECS实例而言，这些云盘可以是单块系统盘，也可以是系统盘加数据盘的组合。

* 公共镜像
* 自定义镜像
* 共享镜像
* 镜像市场镜像



## 块存储

**块存储**是阿里云为云服务器ECS提供的块设备产品，具有高性能和低时延的特点，支持随机读写。您可以像使用物理硬盘一样格式化并建立文件系统来使用块存储，满足大部分通用业务场景下的数据存储需求。

1. 云盘和本地盘

块存储产品：

* 块存储：阿里云为云服务器ECS提供的块设备，具有高性能和低时延的特点，支持随机读写，可以作为系统盘或者数据盘直接挂载到ECS实例上。使用方法与普通物理硬盘相同，支持分区格式化并建立文件系统。块存储可用于绝大部分通用业务场景下的数据存储。
* 对象存储OSS： 一个海量的存储空间，适合存储互联网上产生的图片、短视频、音频等海量非结构化数据。您可以通过API在任何时间、任何地点访问对象存储里的数据。常用于互联网业务网站搭建、动静资源分离、CDN加速等业务场景。
* 文件存储NAS： 类似于对象存储OSS，适合存储非结构化的海量数据。但是您需要通过标准的文件访问协议访问这些数据，例如Linux系统需要使用Network File System（NFS）协议，Windows系统需要使用Server Message Block（SMB，又称为CIFS）协议。您可以通过设置权限让不同的客户端同时访问同一份文件。文件存储NAS适合企业部门间文件共享、广电非线编、高性能计算、容器服务等业务场景。

云盘三副本技术：

在阿里云数据存储平台中，有三类角色，分别为Master、Chunk Server和Client。您的一个写操作最终由Client执行，执行过程简要说明如下：

1. Client收到写操作请求，并计算出写操作对应的Chunk。

2. Client向Master查询该Chunk的三份副本存放的数据节点（即Chunk Server）。

3. Client根据Master返回的结果，向这三个Chunk Server发出写请求。

4. 如果三份都写成功，Client返回成功，反之则Client返回失败。

    为防止由于一个Chunk Server或一个机架的故障导致数据不可用，Master会保证三份副本分布在不同机架下的不同Chunk Server上。

    当有数据节点损坏，或者某个数据节点上的部分硬盘发生故障时，集群中部分Chunk的有效副本数就会小于三。此时，Master就会发起自动同步任务，在Chunk Server之间复制数据，使集群中所有Chunk的有效副本数达到三份。

2. 云盘操作

    1）按量付费云盘挂载到ECS实例上，作为数据盘使用。

    - 被挂载的实例和云盘在同一个可用区。
    - 被挂载的实例的状态为**运行中**（Running）或者**已停止**（Stopped），不能为**已锁定**（Locked）。
    - 云盘的状态为**待挂载**（Available）。
    - 您的账号不欠费。

    背景：

    * 一台ECS实例最多挂载16块数据盘。
    * 一块云盘只能挂载到一台ECS实例上。

   2）格式化数据盘

   3）更换系统盘:更换ECS实例的操作系统。更换时会为ECS实例重新分配一块系统盘，此时系统盘ID会更新，旧系统盘会被释放。系统盘的云盘类型、实例IP地址以及弹性网卡MAC地址保持不变。

* 更换系统盘后旧系统盘会被释放，建议您为当前系统盘创建快照备份数据。

* ECS实例处于**已停止**状态。

## 快照

快照是某一时间点云盘数据状态的备份文件。云盘第一份快照是实际使用量的全量快照，不备份空数据块，后续创建的快照均是增量快照，只存储变化的数据块。

手动快照、自动快照

前提条件：

- 云盘必须处于**使用中**或**待挂载**状态。
- 如果云盘处于**使用中**，则实例必须处于**运行中**或**已停止**状态。

复制快照

自动快照功能通过自动快照策略实现，可以为云盘周期性地创建快照备份数据，同时适用于系统盘和数据盘。合理利用自动快照能提高数据安全和操作容错率。

## 安全

1. 安全组是一种虚拟防火墙，用于控制安全组内ECS实例的入流量和出流量，从而提高ECS实例的安全性。安全组具备状态检测和数据包过滤能力，您可以基于安全组的特性和安全组规则的配置在云端划分安全域。

    安全组是一个逻辑上的分组，由同一地域内具有相同安全保护需求的实例组成。

    * 实例至少加入一个安全组，可以同时加入多个安全组。
    * 不同安全组内的实例之间默认内网隔离。
    * 默认拒绝所有入方向的访问请求。
    * 安全组为有状态应用。

    自动添加的安全组

    普通安全组：5条入方向安全组规则，即针对TCP协议允许所有IP访问HTTP(80)、HTTPS(443)、SSH(22)、RDP(3389)端口，并针对ICMP(IPv4)协议允许所有IP访问所有端口。

    企业安全组：

    - 5条入方向安全组规则，即针对TCP协议允许所有IP访问HTTP(80)、HTTPS(443)、SSH(22)、RDP(3389)端口，并针对ICMP(IPv4)协议允许所有IP访问所有端口。
    - 1条出方向安全组规则，即针对所有协议允许所有IP访问所有端口，避免引起网络连通性问题。

    默认安全组：

    实例至少需要加入一个安全组。通过ECS管理控制台创建实例时，如果您还未在所选地域创建安全组，可以使用默认安全组。系统会在创建实例的同时创建一个安全组，网络类型和实例一致。默认安全组的安全组类型为普通安全组。

    默认安全组规则的效果如下：

    - 规则优先级：100。

        **说明** 2020年05月27日以前系统创建的默认安全组规则的优先级为110。

    - 针对TCP协议允许所有IP访问SSH(22)、RDP(3389)端口。

    - 针对ICMP(IPv4)协议允许所有IP访问所有端口。

    - 如果选中了**HTTP 80端口**和**HTTPS 443端口**，还会针对TCP协议允许所有IP访问HTTP(80)、HTTPS(443)端口。

    安全托管组

    实践建议：

    - 将安全组作为白名单使用，即默认拒绝所有访问，通过添加安全组规则设置允许访问的端口范围和授权对象。
    - 添加安全组规则时遵循最小授权原则。例如，开放Linux实例的22端口用于远程登录时，建议仅允许特定的IP访问，而非所有IP（`0.0.0.0/0`）。
    - 单个安全组内尽量保持规则简洁。单台实例可以加入多个安全组，单个安全组可以添加多条安全组规则，如果应用在单台实例上的安全组规则过多，会增加管理复杂度并引入风险。
    - 不同类型应用的实例加入不同的安全组，分别维护安全组规则。例如，需要接受公网访问的实例加入同一个安全组，默认拒绝所有访问，然后设置仅暴露对外提供服务的端口（例如80、443等）。同时避免在接受公网访问的实例上提供其他服务，例如MySQL、Redis等，建议将内部服务部署在不接受公网访问的实例上，并加入单独的安全组。
    - 避免直接修改线上环境使用的安全组。修改安全组设置后会自动应用于组内所有实例，您可以先克隆一个安全组并在测试环境调试，确保修改后实例间通信正常。
    - 合理定义安全组名称、标签等，方便快速识别安全组的用途，在管理较多安全组时更加清晰。

    安全组的流程：创建安全组，添加安全组规则，ECS加入到安全组，替换安全组

    DDOS基础防护：阿里云云盾默认为ECS实例免费提供最大5 Gbit/s的流量攻击的防护，不同实例规格的免费防护流量不同，您可以登录云盾DDoS防护管理控制台查看实际防护阈值，

    云服务器ECS提供了基础安全服务，包括异常登录检测、漏洞扫描、基线配置核查等。您可以在ECS控制台或者云安全中心看到您的云服务器安全状态。

## 网络

专有网络（Virtual Private Cloud，简称VPC）是您基于阿里云构建的一个隔离的网络环境，专有网络之间逻辑上彻底隔离。您可以自定义这个专有网络的拓扑和IP地址，适用于对网络安全性要求较高和有一定网络管理能力的用户。

私有IP地址：负载均衡，同一局域网ECS实例之间内网互访，ECS与其他OSS，RDS服务内网回访

公网IP地址：public IP和EIP

弹性网卡ENI（Elastic Network Interface）是一种可以绑定到专有网络VPC类型ECS实例上的虚拟网卡。通过弹性网卡，您可以实现高可用集群搭建、低成本故障转移和精细化的网络管理。



# 弹性伸缩

使用弹性伸缩（Auto Scaling），您可以根据业务需求和策略设置伸缩规则，在业务需求增长时自动为您增加ECS实例以保证计算能力，在业务需求下降时自动减少ECS实例以节约成本。弹性伸缩不仅适合业务量不断波动的应用程序，同时也适合业务量稳定的应用程序。

## 弹性扩展

当您的业务升级时，弹性伸缩为您自动完成底层资源升级，避免访问延时和资源超负荷运行。

您可以配置云监控实时关注您的ECS实例使用情况。例如，当云监控检测到伸缩组内的ECS实例vCPU使用率突破80%时，弹性伸缩根据您配置的伸缩规则弹性扩张ECS资源，自动创建合适数量的ECS实例，并自动添加ECS实例到负载均衡实例的后端服务器和RDS实例的访问白名单中。

实例配置信息支持实例的规格、操作系统、用户自定义数据等，



## 弹性收缩

当您的业务需求下降时，弹性伸缩为您自动完成底层资源释放，避免资源浪费。

您可以配置云监控实时关注您的ECS实例使用情况。例如，当云监控检测到伸缩组内的ECS实例vCPU使用率低于30%时，弹性伸缩根据您配置的伸缩规则弹性收缩ECS资源，自动释放合适数量的ECS实例，并自动从负载均衡实例的后端服务器和RDS实例的访问白名单中移除ECS实例。



## 弹性自愈

弹性伸缩提供健康检查功能，自动监控伸缩组内的ECS实例的健康状态，避免伸缩组内健康ECS实例低于您设置的最小值。

当检测到某台ECS实例处于不健康状态时。弹性伸缩自动释放不健康ECS实例并创建新的ECS实例，自动添加新ECS实例到负载均衡实例的后端服务器和RDS实例的访问白名单中。

## 伸缩模式

- 定时模式：您可以创建定时任务，在指定时间执行指定伸缩规则。
- 动态模式：您可以基于云监控性能指标（如CPU利用率）创建报警任务，当伸缩组的指标数据满足您指定的报警条件时，触发报警并执行您指定的伸缩规则。
- 固定数量模式：
    - 您在伸缩组设置了**最小实例数**，当伸缩组的ECS实例数量低于下限时，伸缩组会自动添加ECS实例，使得伸缩组内的ECS实例数量等于下限。
    - 您在伸缩组设置了**最大实例数**，当伸缩组的ECS实例数量超过上限时，伸缩组会自动移出ECS实例，使得伸缩组内的ECS实例数量等于上限。
    - 您可以在创建伸缩组时设置**期望实例数**，伸缩组会自动将ECS实例数量维持在期望实例数。
- 健康模式：您可以在伸缩组开启健康检查功能，伸缩组会定期检查ECS实例的运行状态，如果发现一台ECS实例未处于运行中状态，则判定为不健康并移出该ECS实例。
- 自定义模式：您可以手动进行弹性伸缩，包括手动执行伸缩规则，或者手动添加、移出或者删除已有的ECS实例。
- 多模式并行：以上所有模式都可以组合配置。例如，在每天中午12点开始，业务需求明显增加，您可以设置定时任务，在每天12点创建20台ECS实例以应对业务高峰。但创建的ECS实例台数不一定能满足需求， 则您可以选择其他伸缩模式，如动态模式、自定义模式等，与定时模式配合一起使用。



## 功能限制

使用弹性伸缩时具有以下功能限制：

- 弹性伸缩只支持自动增加或减少伸缩组内ECS实例的数量，不支持自动提升或降低单台ECS实例的vCPU、内存、带宽等配置。
- 部署在伸缩组内ECS实例上的应用必须是无状态并且可横向扩展的。
- 伸缩组内ECS实例可能会被自动释放，因此不适合保存会话记录、应用数据、日志等信息。如有需要，您可以将会话记录等状态信息保存到独立的状态服务器，将应用数据保存到云数据库RDS，将日志存储到日志服务。更多信息，请参见[什么是云数据库RDS](https://help.aliyun.com/document_detail/26092.htm#concept-pc2-lv5-tdb)和[什么是日志服务](https://help.aliyun.com/document_detail/48869.htm#concept-mt2-ykn-vdb)。
- 弹性伸缩不支持自动将ECS实例添加到Memcache实例的访问白名单，您需要自行添加。具体操作，请参见[设置IP白名单](https://help.aliyun.com/document_detail/48234.html)。

## 使用流程

1. 创建伸缩组

    使用弹性伸缩管理业务所用的ECS实例时，伸缩组是基本的管理单元。伸缩组用于管理有相同应用场景的ECS实例，并支持关联多个负载均衡实例和RDS实例。伸缩组关联负载均衡实例和RDS实例后，ECS实例加入伸缩组时会自动添加为负载均衡实例的后端服务器，其内网IP会自动加入RDS实例的访问白名单。

2. 创建伸缩配置

    伸缩配置是弹性伸缩自动创建ECS实例时所使用的实例模板。一个伸缩组支持创建多个伸缩配置，但同一时间只允许一个伸缩配置处于生效状态。更多信息，请参见[组内实例配置信息来源概述](https://help.aliyun.com/document_detail/87761.htm#concept-87761-zh)。

3. 启用伸缩组。

    首次创建伸缩配置后，会自动提示启用伸缩组。您也可以在伸缩组列表自行启用伸缩组，具体操作，请参见[启用伸缩组](https://help.aliyun.com/document_detail/137355.htm#task-2118188)。

4. [创建伸缩规则](https://help.aliyun.com/document_detail/25893.htm#concept-nyt-kpw-rfb)。

    伸缩规则用于指定扩缩容ECS实例的数量等信息或者智能地设置伸缩组边界值，您可根据业务需要创建对应类型的伸缩规则。更多信息，请参见[伸缩规则概述](https://help.aliyun.com/document_detail/119069.htm#concept-isb-scd-11db)。

5. 创建自动伸缩任务。

    创建伸缩规则后，您可以通过自动伸缩任务自动执行伸缩规则，实现自动扩缩容。自动伸缩任务支持以下类型：

    - [定时任务](https://help.aliyun.com/document_detail/25904.htm#concept-25904-zh)

        如果您可以预测业务量波动的时间，使用定时任务在指定时间自动扩缩容即可。定时任务支持设置重复周期，满足周期性自动扩缩容的需求。

    - [报警任务](https://help.aliyun.com/document_detail/25907.htm#concept-och-fzd-sfb)

        如果您需要基于ECS实例的运行指标自动扩缩容，可以使用报警任务。报警任务基于云监控的监控项动态管理伸缩组内ECS实例，更多信息，请参见[报警任务概述](https://help.aliyun.com/document_detail/74853.htm#concept-w5s-m1d-sfb)。
    
6. 报警任务可以关联CPU、内存利用率、系统平均负载、内网出入流量等监控项统计信息，自动增加或减少ECS实例。

## 垂直伸缩

1. 垂直伸缩能够调整按量付费实例的实例规格（vCPU和内存）
2. 执行垂直伸缩任务时，系统自动完成停止目标实例、调整实例规格、启动目标实例一系列操作。
3. 垂直伸缩功能是免费的，但是调整实例规格后，实例的计费会发生变化。
4. 使用限制
    - 垂直伸缩仅支持调整按量付费实例（不包括抢占式实例）的实例规格。
    - 一个垂直伸缩任务中，仅支持在同一个规格族内调整实例规格。例如，目标实例的实例规格为ecs.g6.large，支持将实例规格调整为ecs.g6.2xlarge，但不支持调整为ecs.c6.2xlarge、ecs.r6.2xlarge等其他规格族的实例规格。
    - 一个垂直伸缩任务仅支持升级实例规格，或者仅支持降低实例规格。您可以配置多个垂直伸缩任务，满足您不同的需求。
    - 若垂直伸缩任务是重复触发执行的任务，比如周期性重复执行或者阈值触发执行：
        - 升级实例规格时，系统最多支持依次指定10个计算能力（vCPU和内存）递增的实例规格。
        - 降低实例规格时，系统最多支持依次指定5个计算能力（vCPU和内存）递减的实例规格。
    - 配置垂直伸缩任务为周期性重复执行的任务时，相邻周期的时间间隔必须大于30分钟，否则会导致频繁升降配，影响业务的高可用性。

# 对象存储 OSS

1. 存储空间是用户用于存储对象（Object）的容器，所有的对象都必须隶属于某个存储空间。存储空间具有各种配置属性，包括地域、访问权限、存储类型等。用户可以根据实际需求，创建不同类型的存储空间来存储不同的数据。

2. 对象是OSS存储数据的基本单元，也被称为OSS的文件。和传统的文件系统不同，对象没有文件目录层级结构的关系。对象由元信息（Object Meta），用户数据（Data）和文件名（Key）组成，并且由存储空间内部唯一的Key来标识。对象元信息是一组键值对，表示了对象的一些属性，比如最后修改时间、大小等信息，同时用户也可以在元信息中存储一些自定义的信息。

    对象的生命周期是从上传成功到被删除为止。在整个生命周期内，除通过追加方式上传的Object可以通过继续追加上传写入数据外，其他方式上传的Object内容无法编辑，您可以通过重复上传同名的对象来覆盖之前的对象。

3. ObjectKey

4. Region 地域

5. Endpoint 访问域名，Endpoint表示OSS对外服务的访问域名。OSS以HTTP RESTful API的形式对外提供服务，当访问不同的Region的时候，需要不同的域名。通过内网和外网访问同一个Region所需要的Endpoint也是不同的。

6. AccessKey

7. 强一致性

8. 数据冗余机制

9. OSS以小时为周期统计OSS所有资源的使用量，并按照使用量结算产生的费用。按量计费和包年包月，OSS服务费用由[存储费用](https://help.aliyun.com/document_detail/173534.htm#concept-2558327)、[流量费用](https://help.aliyun.com/document_detail/173535.htm#concept-2558367)、[请求费用](https://help.aliyun.com/document_detail/173536.htm#concept-2558398)、[数据处理费用](https://help.aliyun.com/document_detail/173537.htm#concept-2558464)、[对象标签费用](https://help.aliyun.com/document_detail/173538.htm#concept-2558598)、[传输加速费用](https://help.aliyun.com/document_detail/173539.htm#concept-2558603)、[临时存储费用](https://help.aliyun.com/document_detail/176123.htm#concept-2558617)、[DDoS防护费用](https://help.aliyun.com/document_detail/200342.htm#concept-2025393)组成。

# 安全

1. 安骑士是一款经受百万级主机稳定性考验的主机安全加固产品，拥有自动化实时入侵威胁检测、病毒查杀、漏洞智能修复、基线一键核查等功能，是构建主机安全防线的统一管理平台。

2. 先知计划是一个帮助企业建立私有应急响应中心的平台（帮助企业收集漏洞信息）。企业加入先知计划后，可自主发布奖励计划，激励先知平台的安全专家来测试和提交企业自身网站或业务系统的漏洞，保证安全风险可以快速进行响应和修复，防止造成更大的安全损失。旨在为企业建立高效完善的安全应急响应中心（Security Response Center）

3. 阿里云安全管家服务是阿里云安全专家基于阿里云多年安全最佳实践经验为云上用户提供的全方位安全技术和咨询服务，为云上用户建立和持续优化云安全防御体系，保障用户业务安全。

4. Web应用防火墙（Web Application Firewall，简称 WAF）为您的网站或App业务提供一站式安全防护。WAF可以有效识别Web业务流量的恶意特征，在对流量进行清洗和过滤后，将正常、安全的流量返回给服务器，避免网站服务器被恶意入侵导致服务器性能异常等问题，保障网站的业务安全和数据安全。

    主要功能：

    - 提供Web应用攻击防护。
    - 缓解恶意CC攻击，过滤恶意的Bot流量，保障服务器性能正常。
    - 提供业务风控方案，解决业务接口被恶意滥刷等业务安全风险。
    - 提供网站一键HTTPS和HTTP回源，降低源站负载压力。
    - 支持对HTTP和HTTPS流量进行精准的访问控制。
    - 支持超长时长的全量日志实时存储、分析和自定义报表服务，支持日志线上同步第三方平台，助力满足等保合规要求。

    接入方式：CNAME接入和透明接入的方式

    **常见Web应用攻击防护**

    - 防御OWASP常见威胁：支持防御以下常见威胁：SQL注入、XSS跨站、Webshell上传、后门隔离保护、命令注入、非法HTTP协议请求、常见Web服务器漏洞攻击、核心文件非授权访问、路径穿越、扫描防护等。

    - 网站隐身：不对攻击者暴露站点地址、避免其绕过Web应用防火墙直接攻击。

    - 0day补丁定期及时更新：防护规则与淘宝同步，及时更新最新漏洞补丁，第一时间全球同步下发最新补丁，对网站进行安全防护。

    - 友好的观察模式：针对网站新上线的业务开启观察模式，对于匹配中防护规则的疑似攻击只告警不阻断，方便统计业务误报状况。

        

        

        

# 负载均衡
   负载均衡SLB（Server Load Balancer）是一种对流量进行按需分发的服务，通过将流量分发到不同的后端服务来扩展应用系统的服务吞吐能力，并且可以消除系统中的单点故障，提升应用系统的可用性。

1. ALB（Application Load Balancer）：是阿里云推出的专门面向HTTP、HTTPS和QUIC等应用层负载场景的负载均衡服务，具备超强弹性及大规模七层流量处理能力。ALB具备处理复杂业务路由的能力，与云原生相关服务深度集成，是阿里云官方提供的云原生Ingress网关。
2. CLB（Classic Load Balancer）：支持TCP、UDP、HTTP和HTTPS协议，具备强大的四层处理能力，以及基础的七层处理能力。

# CDN

阿里云内容分发网络CDN（Content Delivery Network）是建立并覆盖在承载网之上，由遍布全球的边缘节点服务器群组成的分布式网络。阿里云CDN能分担源站压力，避免网络拥塞，确保在不同区域、不同场景下加速网站内容的分发，提高资源访问速度。

阿里云在全球拥有2800+节点。中国内地拥有2300+节点，覆盖31个省级区域；海外、中国香港、中国澳门和中国台湾拥有500+节点，覆盖70多个国家和地区。全网带宽输出能力达150 Tbps。

# VPC

专有网络VPC（Virtual Private Cloud）是用户基于阿里云创建的自定义私有网络, 不同的专有网络之间二层逻辑隔离，用户可以在自己创建的专有网络内创建和管理云产品实例，比如ECS、SLB、RDS等。

每个专有网络都由至少一个私网网段、一个路由器和至少一个交换机组成。

1. 私网网段

在创建专有网络和交换机时，您需要以CIDR地址块的形式指定专有网络使用的私网网段。

2. 路由器

    路由器（VRouter）是专有网络的枢纽。作为专有网络中重要的功能组件，它可以连接专有网络内的各个交换机，同时也是连接专有网络和其他网络的网关设备。每个专有网络创建成功后，系统会自动创建一个路由器。每个路由器关联一张路由表。

3. 交换机

    交换机（VSwitch）是组成专有网络的基础网络设备，用来连接不同的云资源。创建专有网络后，您可以通过创建交换机为专有网络划分一个或多个子网。同一专有网络内的不同交换机之间内网互通。您可以将应用部署在不同可用区的交换机内，提高应用的可用性。

