**“我有个邻居（没那么熟），是专门做做空生意的（我搞不懂怎么做哈），前段时间突然问我是否知道这家公司，因为好几个做空公司在做空这家公司，因为这家公司做假账，理由是因为他们的成长太快了。**

**我真的让我们教育电子的同事去了解了一下，得出的结论是：这个成长在这个环境下、看不出任何明显不符合逻辑的地方。**

**于是我告诫邻居，中国很大，这点营业额的成长比例其实不是不可能的。**

**那时候股价好像是30-40之间。前两三个礼拜打球又碰到邻居，问起他是否还空着呢？他说是的，他们的成长太不可思议了，肯定是做假账。**

**我看了一眼股价，那天大概80左右。**

**我完全不了解“跟谁学“这家公司，这里我想说的是：最好别做空哈！这个世界有很多你不懂的事情，为什么要跟自己过不去？“** 

**“我不知道顺丰未来的盈利能力，但确实觉得顺丰是家好公司。顺丰企业文化感觉蛮不错的，但商业模式（未来盈利能力）我还不完全看得懂。”**

**“老巴说他是个伟大公司的收藏者。我觉得Disney应该是个可以被收藏的伟大公司。**

**人都会犯错的。老巴曾经有过5%的Disney，但赚了$500万就卖了。老巴说伟大公司是不应该卖的，但他是在说这句话之前很多年卖掉的。“**

**“很多年前，我跟华以刚（曾任中国棋院院长）下过一盘围棋（让子）。复盘时， 我觉得有个地方怎么下都很难受，就问他，这里该怎么下呢？他说，其实怎么下都一样，因为你前面下错了。”**

**“经营企业和投资一样，少犯错很重要。但所谓少犯错、不是通过什么都不敢做实现的，那叫裹足不前。少犯错是通过坚持做对的事情来实现。**

**而所谓坚持做对的事情，是通过发现是错的事情就马上停止，不管多大的代价都会是最小的代价。stop doing list也很重要。”**

以上，是被称为“中国最著名价值投资者”的**段永平今年以来最新**分享的小故事和精彩观点。

 

段永平投资过苹果、茅台等公司，也曾抄底网易，创造了5年50多倍收益的神话。

 

这一年，段永平一如既往在网上和网友互动，回答方式除了一贯的犀利直接，也经常分享一些自己投资的故事。

 

聪明投资者整理了段永平**今年以来分享**的对**苹果、腾讯、茅台、顺丰、迪士尼**等公司的观点、以及关于投资理念的相关内容，分享给大家。



### 乔布斯是个也会报时的“造钟人” 库克是个更理性的CEO

**1，**《基业长青》这套书专门说过乔布斯是个“报时人”， 所以大概02/03年第一次看苹果时（当时市值好像只有大约$50亿，现金也是差不多这个数），我受这本书的影响，没太认真看就直接skip掉了。还好11年初突然想明白了，觉得**乔布斯实际上是个恰好也会报时的“造钟人”，而且库克是个更好的CEO（更理性）。**想通这两点后，就开始下手买了。



**2，**好几年前，我在某个场合碰到Tim Cook。

 

他问我你干嘛的，我说，投资。

 

他问，投啥了？我说，苹果。

 

他再问，还有呢？我说，没了，基本上都是苹果。

 

然后他没接话，可能他觉得他见的投资人里没这样的。然后我说，如果苹果一直这个价钱，十来年后我可能就是苹果的唯一股东了哈。

 

因为苹果的盈利会把除了我以外的所有股票都买回去的，他听了后微笑了一下，啥也没说。大家都知道，很可惜这个事情没能发生，尤其是有个叫巴菲特的人跑进来把我的如意算盘给搅和了。

 

**3，**我开始买苹果时苹果市值大概310/7/4=11块左右（分了两次股，1:7，1:4），这些年还有不少分红。那个时候就不停地有人跟我说难道树还能长到天上去？连芒格当时也说过他们不会买苹果。

 

我本来曾经想跟老巴聊苹果的（那时苹果大概15块左右），但看了芒格说的话之后就犹豫了。这事我其实一直有点后悔。多年后当老巴已经买了很多苹果后**，我确实曾经跟老巴当面聊过苹果。**

 

我说我其实很久以前就想跟你聊苹果的，他说，哎呀，你当时应该说的，下不为例哈。所以独立思考，关注生意本身最重要哈。

 

**4，**其实iPhone解锁的功能早就在特斯拉车上可以用了，只是可靠性不太好，没信号的时候不管用，如果不小心把特斯拉开到没信号的地方就很惨。

 

**5，**很多年前，我看见一个$500/小时的律师在用一个三代前的iPhone，我问他使用情况，他说没啥问题，就是稍微慢一点而已。我说假如每天你多花一分钟在手机上，一年的成本是多少？然后他说，是哦，我得赶紧换**。对很多人而言，时间其实是比钱值钱的，但很少有人去理性想这个事情。**



### 有10年用不上的闲钱放在银行里 不如买茅台

**6，**假设有人按今天的价钱把整个茅台变现了后全部存进银行，我觉得未来十年，他能收到的利息总和、大概率会低于茅台本身经营所带来的净现金流总和的。至于股价会怎么走是没人知道的。

 

**7，**我不想也不能推荐任何人买任何股票，因为投资是和你自己的机会成本密切相关的事情。当然，如果**你有10年都用不上的闲钱放在银行里，10年后、你可能确实会发现当年还不如买成茅台呢**，至少现在往回看是如此。

 

**8，**投资一家公司就是接受这家公司的现状，如果不满意这家公司，可以选择不投的。不过，如果我管茅台，对提价也是会极为小心的。我对茅台目前提价的速度不觉得有太大的不妥，能大致追上通胀就可以了吧。

 

### 汽车行业是个苦生意，不容易



**9，**我对特斯拉没有任何偏见。我的观点很简单，第一，我用了他们的车三年，不喜欢！第二，这个生意模式似乎很难赚钱！这不特斯拉居然又要融资了？! 這些年谁见过苹果要融资的？利息这么低，有能力的怎么着也应该发行债券哈。40年才2.25%，融资是啥意思？我说的是基本面，和股价无关。

 

我依然觉得（特斯拉）他们很难赚钱，虽然很多人喜欢这个公司的股票。当然，回收火箭还是非常酷的。

 

**10，**我不了解你说的新能源汽车行业，我甚至都不太了解这个和汽车行业的区别，难道他们不是一个行业吗？**我刚刚买了一部保时捷的电动车，感觉还蛮好的，比我以前开过的电动车感觉要好，**不知道这算不算传统汽车行业的新能源汽车？

 

**11，**虽然我蛮喜欢王兴的，但对汽车行业我不懂。我总觉得汽车包括电动车行业比较难有大的差异化。我可能错，但和我没啥关系，毕竟我没投入任何东西。

 

**12，**黄铮是个非常有悟性的人，但我对拼多多不是太了解，虽然我是早期投资者。我对李想汽车了解度是0，毕竟我早就是有车族了，了解其他车不容易哈。

 

**13，**很多年前巴菲特买了比亚迪的时候，我和Mohnish曾经打过一个100美金的八年的赌，我说比亚迪股价会输给港股指数。那时候比亚迪股价在80多港币，哪年已经不太记得了，大概2014或者2015年前后？

 

可能是2012年前，所以我应该可以收钱了。



### 顺丰是家好公司 腾讯10年后应该依然强大 50年就不好说了



**14，****谈中国忠旺：讲个真实的小故事吧**：大概差不多快10年前了，公司的同事或者说朋友们告诉我，弟兄们买了很多这家公司的股票，麻烦让我看下这家公司。

 

于是我确实飞过去看了这家公司，还和刘忠田以及路长青晚饭了（路好像只是在等我们，没有加入晚饭）。回来后、我告诉弟兄们：我觉得这家公司商业模式一般，企业文化一般，大家卖了吧，无论亏赚，换茅台或者苹果或者腾讯都应该更好啊。

 

当时忠旺股价在3块左右。大部分人很快就换了，但确实有人不舍得换，总是说会有机会的会有机会的。一转眼这么多年过去了……，机会成本刚刚的。

 

**15，**我不知道顺丰未来的盈利能力，但确实觉得顺丰是家好公司。顺丰企业文化感觉蛮不错的，但商业模式（未来盈利能力）我还不完全看得懂。

 

**16，**简单讲，腾讯就是通过建立了的社交媒体，将流量货币化了。感觉10年后腾讯应该依然强大，但50年就不好说了。我对腾讯的理解度远不如苹果，所以投的比例也小很多。

 

**17，**（餐饮）这个行业确实难的，起点低，管理复杂，难以保持产品的一致性…

 

也许餐饮里面火锅是最有机会做大的中餐，因为你只需要配好料就比大部分餐厅好了。

 

**18，**我没觉得在线教育不好啊！**在线教育是趋势，**尤其是疫情之下，在线教育的发展会非常厉害。

 

**19，**博彩公司没想过，邮轮公司我觉得以后可能会有很长时间的苦日子，能活下来就不错，直觉而已。毕竟不是刚需吧？这都不是我能力圈范围内的东西，搞懂不容易，也没打算去搞懂了。

 

**20，**不太了解（英伟达）这家公司，但有个做自动驾驶汽车的朋友说他们目前只能用这家公司的芯片，感觉蛮厉害的样子。

 

**21，****早期我买过创维，后来意识到他们的商业模式不太好后就退出了。**这些年没再关注过这家公司。

 

**22，**“不赚钱的生意多少营业额都是没用的。” 这个观点有啥问题吗？如果你打算买下整个公司你就会明白的。当然，这个指的是公司的整个生命周期，和某个公司没有关系。比如，如果pdd最后无法盈利，那这个公司的价值最后就会是零。

 

### 企业应该有利润之上的追求

**23，**做企业，必须有平常心。我认为**企业最重要的是安全，而不是像某些人说的要做多大。大是自然而然的发展过程**，包括利润。企业的利润也是一个过程！

 

当然企业必须有利润，没有利润就无法生存，但你不能把利润作为最大的追求目标。如果这样的话，企业就会变的唯利是图。**企业赚了不该赚的钱，会伤害你的未来的。企业应该有利润之上的追求。**

 

利润之上的追求指的是把消费者需求放在公司短期利益前面。

 

**24，**多数公司碰到问题时、讨论的都是有没有钱赚的问题，而有利润之上追求的公司碰到问题时可能会先问一句，**这是对的事情吗？这是应该赚的钱吗……？**其实差别很小，但20年后差别很大。

 

**25，**（评判企业文化好坏）基本上就是听其言观其行。看这家公司过去都说过啥都怎么做的。比如，当年我对苹果开始有兴趣后，几乎看了苹果所有的发布会以及能找到的Tim Cook和乔布斯讲过的东西，也用了很多苹果的产品。

 

**26，**第一步，搞懂企业文化和商业模式，毛估估企业未来盈利都是对的，虽然我还真没太认真地算过。第二步应该是比较你自己手里所有的机会，包括已经买的公司，也包括存银行或买债券，然后你会比较容易有结论的。我个人认为不管什么原因，买到了那些特别好的公司最好别因为短期pe高一点点就卖了。

 

**27，**事实上**我们也会经常有点小变形的，发现了就改**。利益导向就像打球时的加力，是个心魔，克服不容易。好的企业文化对克服这个心魔作用很大。

 

**28，**其实我也没有一个所谓的格式或公式去判别一个公司的企业文化，不过，我经常会用拟人化的角度去想一家公司。**我不想打交道的人我也不想投资他们的公司。**

 

**29，**企业行事是是利益还是以是非为标准。如果凡事是以利益为准绳的，我就不太喜欢。

 

### 好公司不要卖 卖了就很难买回来



**30，好公司确实不要卖，卖了就很难买回来。**反正尽量从10年20年的角度看，决策难度可以大幅度降低的。

 

**31，**我对安全边际的理解，是对公司的理解度而不是股票短期的价格波动。对一个伟大公司而言，有时候一点点价格差别10年后看都不是事，但因为差那点价格而错过一个好公司就可能是大事了。

 

其实这个问题我想了很多年，一直没懂老巴说的安全边际是什么意思，但自己最后的体会就是这样，**不了解的公司再便宜也可能不便宜哈。**

 

**32，**老巴说他是个伟大公司的收藏者。我觉得**Disney应该是个可以被收藏的伟大公司。**

 

人都会犯错的。老巴曾经有过5%的Disney，但赚了$500万就卖了。老巴说伟大公司是不应该卖的，但他是在说这句话之前很多年卖掉的。我喜欢Disney的电影，几乎每部都看。

 

**33，**理论上（忽略所有交易成本的前提下），**持有=买入 或者 买入=持有 其实不是一种观点，而是一个事实。**我以前也为这个“观点”困惑过很长时间，直到有次跟老巴聊天时我问他，持有=买入吗？

 

他说当然啊，这是一个fact啊！那之后我就突然觉得自己明白了。不过，明不明白这点，和投资好坏似乎也没太大关系。对你的苹果或茅台而言，不管你想买进卖出或不动，和你已经持有多少，成本多少实际上都是无关的，是个独立的投资决策。

 

**34，**我觉得难得的好公司最好还是拿着，换来换去比较复杂。前段时间在我管的一个朋友账号上把苹果换到brk了，换亏了不是（少赚了）？

 

最近股市这个涨法我也看不懂，可能真的和利息太低了有关吧。我一直不太习惯买很高pe的公司，但我们现在主要持有的苹果茅台和腾讯pe都是30多倍了（具体多少还没看），持有=买入啊，对我也是个考验哈。

 

**35，**利息问题我一直想不太明白，不知道这么低利息是会持续多久的事情。我现在并没有想卖苹果的意思，因为卖了钱也没有更好的去处，从这个角度看，似乎也不算高估。不管怎么说，最近涨得有点困惑，居然因为分股涨了快20%了吧？所以我才想着是不是可以冒点险卖点call赚点零花钱呢？万一call走了可能就会像老巴一样拿着一堆现金，为下一个错误做准备？由于苹果的原因，已经很久没再犯个像样的错误了。

 

**36，**仔细想了一下，**从10年的眼光看，苹果和茅台其实也都不贵。**

 

**37，**我觉得追求102年的意思就是要做对的事情，就是凡是有违长远的事情都不做的意思。强和大都是结果，如果有人能一直坚持做对的事情102年，你觉得他们会不强不大么？尤其是那些商业模式已经很好的公司，想不强不大恐怕都不太可能吧？

 

**38，****好的商业模式的很简单，就是利润和净现金流一直都是杠杠的，而且竞争对手哪怕很长的时间里也很难抢。**你可以自己想想、谁的生意是很难抢的？然后再想想为什么？

 

**39，**没钱的时候遇到好公司怎么办？钱多多买点，钱少少买点呗。

 

### 最好别做空

前面错了，后面怎么都一样

少犯错是通过坚持做对的事情来实现



**40，****谈“跟谁学“：**我有个邻居（没那么熟），是专门做做空生意的（我搞不懂怎么做哈），前段时间突然问我是否知道这家公司，因为好几个做空公司在做空这家公司，因为这家公司做假账，理由是因为他们的成长太快了。

 

我真的让我们教育电子的同事去了解了一下，得出的结论是：这个成长在这个环境下看不出任何明显不符合逻辑的地方。于是我告诫邻居，中国很大，这点营业额的成长比例其实不是不可能的。

 

那时候股价好像是30-40之间。前两三个礼拜打球又碰到邻居，问起他是否还空着呢？他说是的，他们的成长太不可思议了，肯定是做假账。

 

我看了一眼股价，那天大概80左右。**我完全不了解跟谁学这家公司，这里我想说的是：最好别做空哈！这个世界有很多你不懂的事情，为什么要跟自己过不去？**

 

**41，**很多年前，我跟华以刚下过一盘围棋（让子）。复盘时， 我觉得有个地方怎么下都很难受，就问他，这里该怎么下呢？他说，**其实怎么下都一样，因为你前面下错了**。 负债投资很难有平常心，希望你好运吧。以后小心了。

 

**42，**经营企业和投资一样，少犯错很重要。但所谓**少犯错不是通过什么都不敢做实现的，那叫裹足不前。**

 

**少犯错是通过坚持做对的事情来实现。**而所谓坚持做对的事情、是通过发现是错的事情就马上停止，**不管多大的代价都会是最小的代价**。stop doing list也很重要。

 

**43，**我投错的案例很少，都是源于碰了自己以为懂了的东西，但意识到其实不是时就退出了，经常还是赚着钱时就退了，比如Tesla，比如航空公司等。



投资如果懂了

不需要花太多时间





**44，投资如果真懂了是不需要花太多时间的，机会该出现时就会出现的。**

 

**45，**如果你真觉得你持有的股票价格低于其内在价值，同时还有现金在手，你愿意拿着现金的理由是什么？还是说你其实是在怕什么？

 

**46，**当你需要别人指点你买的票的时候，你自己多数是在赌吧？

 

**47，**我觉得越是懂投资的越应该集中，但据说不太懂人们的则最好分散到指数类基金，不过我没试过。

 

我是支持集中投资的，只要你真的了解，不是赌一把的心态就好。我的投资基本上都是高度集中的。

 

**48，**投资的难其实就是因为其简单。买股票就是买公司，所以不懂不碰。要搞懂企业的道理很简单，真懂非常难。

 

比如茅台，过去30年里不管你在酒前酒后，左侧右侧买，10年后看都是好投资，但用margin买的还是有可能要裸奔的。所以，不懂不碰，不用margin就是stop doing list。

 

**49，**经营中借钱和买股票用margin没啥本质区别，常用最后大概率都会倒在上面的。

 

**50，老巴说的是要“富一次”，其实是不要冒、冒不起的风险的意思。用margin有机会让一个人富两次，如果有第二次的话。**

 

“奇兵”大多都是熬出来的



**51，**择时非常难，我非常不擅长。如果资金是在我喜欢的公司大跌的时候，我会非常舒服地把钱放进去。但如果刚好在公司近期涨了很多的时候，或者是近期可能有些大事件的时候，我可能会选择稍微等一下。比如我刚好近期就有些钱还闲着（比例很低，5%以下），但想着大选在即，要不等到大选后再说？

 

原则上，我觉得最好的办法可能是不择时，只想10年后的情况，总体回报也可能是最好的。

 

**52，**我说“守正不出奇”的意思是“守正”不是为了“出奇”。很多说“守正出奇”时脑子里想的都是“出奇制胜”，“弯道超车”啥的。好企业的“奇兵”大多都是熬出来的，不然也奇不了多久。

 

**53，****如果买点没分歧，谁卖给你，反之亦然。**我目前没有卖茅台或苹果的计划，我甚至不知道他们的PE。当然，如果真是100倍的PE，我可能要看下发生什么事了。