最近三个月时间读完《斯坦福极简经济学》，这本书比较通俗易懂，从一些生活中讲解经济学中的原理，比较适合我这经济学小白，如下简单摘抄一下微观部分和宏观部分的总结，以便加强自己对经济学的理解。

### 微观经济学总结

#### 经济学的三个基本问题

- 社会应该生产什么
- 应该如何生产？
- 谁来消费所生产的东西

所有成本都是**机会成本**，当你做一个选择时，你没有选择的东西就是经济学家所谓的“机会成本”，真正的成本不是你已经花的钱，而是你放弃的东西，用机会成本来思考，将包含没有用钱来衡量的成本。

**交换价值和使用价值**，砖石有很高的交换价值，可以通过交换，换到很多钱，但是没有很高的使用价值，除了作为奢侈品；水是生活的必需品之一，有很高的使用价值，但是水很便宜，交换价值比较低。

**折现值**，经济学家利用折现值的概念计算不同时间点发生的成本或效益，未来所要得到的款项，如果现在就回收，会值多少钱。例如一年后可收到100美金，现在值多少钱？以便于讨论，假设你的银行账户利率是10%，拿出计算器，算出假如现在收到90.91美金且用10%的报酬率投资一年，那么一年后你会有100美金，因此一年后的100美金，折现值就是90.91美金。

个人积累财富的关键在于**复利的力量**（巴菲特的投资逻辑），个人投资时要衡量：报酬率、风险、流动性、税负这四个方面。个人投资工具（风险由小及高排列）：银行存款、货币基金、定期存款、公司债投资组合或者共同基金、多样化的蓝筹股、高成长的股票组合、房产、贵金属等。

市场是非常有用的制度，社会可以通过市场来分配其稀有资源。市场为有效率的生产、创新、善用资源、满足消费者需求和欲望，以及逐渐提高生活水平提供动力。

市场有时候可能会产生我们不想要的结果：垄断、不完全竞争、负外部性（如污染、无法支付技术或者无法生产的公共物品）、贫穷、收入不均、信息不完全，以及管理不善的问题。

政府在处理市场问题时可以扮演有用的角色，但它的行动也不完美的，在某些情况下，甚至会造成自身更大或另外的问题。

思考经济政策时，你的挑战在于保持务实。要诚实的面对市场发生的问题，答案要明确。对政府的作为要实事求是，坦然面对权衡取舍和风险。

### 宏观经济学总结

#### 宏观经济政策的四个目标

- 经济增长
- 充分就业
- 物价稳定
- 国际收支平衡



讨论宏观经济政策的架构成作为总供给与总需求模型，这个架构有助于构建宏观经济分析，并使我们能够分析经济增长、失业、通胀和贸易差额之间的取舍关系。宏观经济政策的两组主要工具是财政政策和货币政策，财政政策是政府税收和支出的政策，包括政府预算和预算赤字。货币政策是指中央银行的政策，它会影响利率、信用以及社会上借款与放款的数量。

GDP（国内生产总值）是一个国家经济规模的衡量标准，GDP是一个经济体一年内所生产的最终商品和服务的总价值。GDP可以根据生产与销售的商品价值，或者需求与购买商品价值衡量。

GDP = 消费(C) + 投资(I) + 政府支出(G) + 出口(X) - 进口(M)

长期来看，经济增长是唯一影响生活水平的因素。经济长期增长的根本原因是生产力的提升，生产力增长的三大驱动因素是：

- 实物资本增加（意即有更多的资本设备让员工使用）
- 更多的人力资本（意即员工有更多的经验或更好的教育）
- 更好的技术（意即更有效的生产方式）

各种通胀指标：

- 消费者价格指数（CPI）
- 生产者价格指数（PPI）
- 批发价格指数（WPI）

高收入的国家的普遍目标，是把通胀率稳定维持在2%左右。这样的通胀率较低，可提供长期经济增长的稳定基础，同时也有一点缓冲作用，可避免通货紧缩的风险。

凯恩斯理论强调总需求的重要性，与短期政策更有关联；新古典经济理论强调总供给的重要性，对长期经济更重要。短期看需求，长期看供给。

M2货币包括货币市场基金、某些极安全的投资以及小额定期存款。

美联储的主要工作是制定货币政策，这有别于国会制定的财政政策，货币政策是指货币供给的扩张或收缩，其目的是助长或抑制总需求，央行有三个传统工具，可在银行或货币的架构内运作

- 法定准备金
- 贴现率
- 公开市场操作
- 量化宽松（QE）（2007~2009年经济衰退而开发工具）