# 概说

**(徐爱引言)** 先生于<<大学>>"格物"诸说，悉以旧本为正，盖先儒所谓误本者也。爱始闻而骇，既而疑，已而殚精竭思。参互错综，以质于先生，然后知先生之说，若水之寒，若火之热，断断乎百世以俟(sì)圣人而不惑者也。先生明睿天授，然和乐坦易，不事边幅，人见其少时豪迈不羁，又尝泛滥于词章，出入二氏之学。骤闻是说，皆目以为立异好奇，漫不省究。不知先生局夷三载，处困养静，精一之功，固已超入圣域，粹然大中至正之归矣。爱朝夕炙(zhì)门下，但见先生之道，即之若易，而仰之愈高；见之若粗，而探之愈精；就之若近，而造之愈益无穷。十余年来，竟未能窥其藩篱。世之君子，或与先生仅交一面，或犹未闻其謦(qǐng)欬(ké，多音字ài)，或先怀忽易愤激之心，而遽(jù)欲于立谈之间，传闻之说，一断悬度。如之何其可得也？从游之士，闻先生之教，往往得一而遗二。见其牝(pìn)牡骊黄，而弃其所谓千里者。故爱备录平日之所闻，私以示夫同志，相与考而正之。庶无负先生之教云。门人徐爱书。



# 上卷

## 徐爱录

1、爱问：“ ‘在亲民’，朱子谓当作 ‘新民’。后章 ‘作新民’之文，似亦有据。先生以为宜从旧本 ‘作亲民’，亦有所据否？”，先生曰：“ ‘作新民’之新，是自新之民，与‘在新民’之‘新’不同。此岂足为据？， ‘作’字却与‘亲’字相对，然非‘新’字义。下面治国平天下处，皆于‘新’字无发明。如云‘君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利’ ‘如保赤子’ ‘民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母之类’。皆是‘亲’字意。‘亲民’犹<<孟子>>‘亲亲仁民’之谓。亲之，即仁之也。百姓不亲，舜使契为司徒，敬敷五教，所以亲之也"，《尧典》‘克明峻德’便是‘明明德’；而‘以亲九族’，至‘平章协和’，便是‘亲民’，便是‘明明德于天下’。又如孔子言‘修己以安百姓’，‘修己’便是‘明明德’，‘安百姓’便是‘亲民’，说‘亲民’便是兼教养意，说‘新民’变觉偏了。”

2、爱问：“‘知止而后有定’，朱子以为‘事事物物皆有定理’，似与先生之说相戾(li)”，先生曰：“于事事物物上求至善，却是以外也，至善是心之本体，只是明明德到至精至一处便是。然亦未尝离却事物，本注所谓‘斤夫天理之极，而无一毫人欲之私者’，得之。”

**人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中**

**大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。物有本末，事有终始。知所先后，则近道矣**



3、爱问：“至善只求诸心，恐于天下事理，有不能尽。” 先生曰：“心即理也。天下又有心外之事，心外之理乎？” 爱问：“如事父之孝，事君之忠，交友之信，治民之仁，其间有许多理在，恐亦不可不察。” 先生叹曰：“此说之蔽久矣，岂一语所能悟？今姑就所问者言之。且如事父，不成去父上求个孝的理；事君，不成去君上求个忠的理；交友，治民，不成去友上、民上求个信与仁的理。都只在此心，心即理也。此心无私欲之蔽，即是天理，不须外面添一分。以此存乎天理之心，发之事父便是孝，发之事君便是忠，发之交友、治民便是信与仁。只在此心去人欲存天理上用功便是。” 爱曰：“闻先生如此说，爱已觉有省悟处。但旧说缠于胸中，尚有未脱然者。如事父一事，期间温情定省之类，有许多节目，不亦须讲求否？” 先生曰：“如何不讲求？只是有个头脑，只是就此心去人欲，存天理上讲求。就如将求冬温，也只是要尽此心之孝，恐怕有一毫人欲间杂；讲求夏凊(qìng，清凉)，也只是要尽此心之孝，恐怕有一毫人欲间杂。只是讲求得此心。此心若无人欲，纯是天理，是个诚于孝亲的心，冬时自然思量父母的寒，便自要求个温的道理；夏时自然思量父母的热，便要求个凊的道理。这都是那诚孝的心发出来的条件。却是须有这诚孝的心，然后有这条件发出来。譬之树木，这诚孝的心便是根，许多条件便是枝叶。须先有根，然后有枝叶。不是先寻了枝叶，然后去种根。《札记》言：‘孝子之有深爱者，必有和气；有和气者，必有愉色；有愉色者，必有婉容。’ 须是有个深爱做根，便自然如此。”

4、郑朝朔问曰：“至善亦须有从事物上求者？” 先生曰：“至善只是此心纯乎天理之极便是，更于事物上怎生求？且试说几件看。” 朝朔曰：“且如事亲，如何而为温凊之节，如何而为奉养之宜？须求个是当，方是至善。所以有学问思辨之功。” 先生曰：“若只是温凊之节，奉养之宜，可一日二日讲之而尽。用得甚学问思辨？惟于温凊时，也只要此心纯乎天理之极；奉养时，也只要此心纯乎天理之极。此则非有学问思辨之功，将不免于毫厘千里之缪。所以虽在圣人，犹如精一之训。若只是那些仪节求得是当，便谓至善，即如今扮戏子，扮得许多温凊奉养的仪节是当，亦可谓之至善矣。” 爱于是日有有省。

**博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之**

5、爱因未会先生知性合一之训，与宗贤、惟贤往复辩论，未能决，以问于先生。先生曰：“试举看。” 爱曰：“如金人尽有知得父当孝、兄当悌者，却不能孝、不能悌，便是知与行分明是两件。” 先生曰：“此已被私欲隔断，不是知行的本体了。未有知而不行。知而不行，只是未知。圣贤教人知行，正是要复那本体，不是着你只恁(nèn)的便罢。故《大学》指个真知行与人看，说‘如好好色’ ‘如恶恶臭’。见好色属知，好好色属行。只见那好色时已自好了，不是见了后又立个心去好。闻恶臭属知，恶恶臭属行。只闻那恶臭时已自恶了，不是闻了后另立个心去恶。如鼻塞人虽见恶臭在前，鼻中不曾闻得，便亦不甚恶，亦只是不曾知臭。就如称某人知孝，某人知悌，必是其人已曾行孝、行悌，方可称他知孝、知悌。不成只是晓得说些孝悌的话，便可称为知孝悌。又如知通，必已自痛了方知通；知寒，必已自寒了；知饥，必已自饥了。知行如何分得开？此便是知行的本体，不曾有私意隔断的。圣人教人，必要是如此，方可谓之知。不然，只是不曾知，此却是何等紧切着实的工夫。如今苦苦要说知行做两个，是什么意？某要说做一个，是什么意？若不知立言宗旨，只管说一个两个，亦有甚用？” 爱曰：“古人说知行做两个，亦是要人见个分晓。一行做知的工夫，一行做行的工夫，即工夫始有有下落。” 先生曰：“此却失了古人宗旨也。某尝说知是行的主意，行是知的工夫，知是行之始，行是知之成。若会得时，只说一个行者，只为世间有一种人，懵懵懂懂地任意去做，全不解思惟省察，也只是个冥行妄作。所以必说个知，方才行得是。又有一种人，茫茫荡荡，悬空去思索，全不肯着实躬行，也只是个揣摸影响。所以必说一个行，方才知得真。此是古人不得已，补偏救弊的说话。若见得这个意时，即一言而足。今人却就将知行分作两件去做，以为，必先知了，然后能行，我如今且去讲习做知的工夫。待知得真了，方去做行的工夫。故遂终身不知，此不是小病痛，其来已非一日矣。某今说个知行合一，正是对病的药。又不是某凿空杜撰。知行本体，原来如此。今若知得宗旨时，即说两个亦不妨，亦只是一个。若不会宗旨，便说一个，亦济得甚事？只是闲说话。”



6、爱问：“昨闻先生止至善之教，已觉工夫有用力处。但于朱子格物之训，思之终不能合。” 先生曰：“格物是止至善之功。既知至善，即知格物矣。” 爱曰：“昨以先生之教，推格物之说，似亦见得大略。但朱子之训，其于《书》之‘精一’，《论语》之‘博约’，《孟子》之‘尽心知性’，皆有所证据。以是未能释然。” 先生曰：“子夏笃信圣人，曾子反求诸己。笃信固亦是，然不如反求之切。今既不得于心，安可狃(niǔ，拘泥)于旧闻，不求是当？就如朱子亦尊信程子，至其不得于心处，亦何尝苟从？精一、博约、尽心，本自与吾说吻合，但未之思耳。朱子格物之训，未免牵合附会，非其本旨。精是一之功，博是约之功，曰仁既明知性合一之说，此可一言而喻。尽心知性、知天、是生知安行事；存心养性、事天，是学知利行事。‘夭寿不贰，修身以俟’，是困知勉行事。朱之错训格物。只为倒看了此意，以尽心知性为格物知至，要初学便去做生知安行事。如何做得？” 爱问：“尽心知性，何以为生知安行？” 先生曰：“性是心之体，天是性之原，尽心即是尽性。‘惟天下至诚为能尽其性，知天地之化育’。存心者，心有未尽也。知天如知州、知县之知，是自己分上事。已与天为一，事天如子之事父、臣之事君，须是恭敬奉承，然后能无失。尚与天为二，此便是圣贤之别，至于夭寿不贰其心，乃是教学者一心为善。不可以穷通夭寿之故，便把为善的心变动了。只去修身以俟命，见得穷通夭寿，有个命在。我亦不必以此动心。事天虽与天为二，已自见得个天在面前。俟命，便是未曾见面，在此等候相似。此便是初学立心之始，有个困勉的意在。今却倒做了，所以使学者无下手处。” 爱曰：“昨闻先生之教，亦影见得工夫须是如此。今闻此说，益无可疑。爱昨晓思格物的‘物’字即是‘事’字，皆从心上说。” 先生曰：“然，**身之主宰便是心，心之所发便是意，意之本体便是知，意之所在便是物**。如意在于事亲，即事亲便是一物；意在于事君，即事君便是一物；意在于仁民爱物，即仁民爱物便是一物；意在于视、听、言、动，即视、听、言、动便是一物。所以某说**无心外之理，无心外之物**。《中庸》言‘不诚无物’，《大学》‘明明德’之功，只是个诚意。诚意之功，只是个格物。”



7、先生又曰：“‘格物’ 如《孟子》‘大人格君心’之‘格’。是去其心之不正，以全其本体之正。但意念所在，即要去其不正，以全其正。即无时无处不是存天理，即是穷理。天理即是明德，穷理即是明明德。”



8、又曰：“知是心之本体，心自然会知。见父自然知孝，见兄自然知悌，见孺子入井，自然知恻隐，此便是良知，不假外求。若良知之发，更无私意障碍，即所谓‘充其恻隐之心，而仁不可胜用矣’。然在常人不能无私意障碍，所以须用致知格物之功，胜私复理。即心之良知更无障碍，得以充塞流行，便是致其知。知致则意诚。”



9、爱问：“先生以博文为约礼，深思之未能得略，请开示。” 先生曰：“‘礼’字即是‘理’字。理之发见，可见者谓之文；文之隐微，不可见者谓之理。只是一物。约礼只是要此心纯是一个天理。要此心纯是天理，须就理之发见处用功。如发见于事亲时，就在事亲上学存此天理；发见于事君时，就在事君上学存此天理；发见于处富贵贫贱时，就在处富贵贫贱上学存此天理；发见于处患难夷狄时，就在处患夷狄上学存此天理。至于作止语默，无处不然。随他发见处，即就那上面学个存天理。这便是博学之于文，便是约礼的工夫。**博文即是惟精，约礼即是惟一**。”



10、爱问：“‘道心常为一身之主，而人心每听命’。以先生精一之训推之，此语似有弊。” 先生曰：“然，心一也，未杂于心，谓之道心；杂以人伪，谓之人心。人心之得其正者，即道心；道心之失其正者，即人心。初非有二心也。程子谓‘人心即人欲，道心即天理。’ 语若分析，而意实得之。今曰‘道心为主，而人心听命’，是二心也。天理、人欲不并立，安有天理为主，人欲又而听命者？”



11、12、13、14 爱问文中子、韩退之。...

> 六经：《诗经》、《书经》即《尚书》、《礼记》、《易经》即《周易》、《乐经》、《春秋》。
>
> “太卜掌三易之法，一曰《连山》，二曰《归藏》，三曰《周易》。其经卦皆八，其别皆六十有四。”，“《连山》夏易。始于艮(gèn)，象山之出云。连连不绝。《归藏》殷易。先坤后乾，万物莫不归藏于其中。《周易》始乾。文王衍易于jiu里。”

（徐爱跋(bá)）爱因旧说泊没，始闻先生之教，实是骇愕不定，无入头处。其后闻之既久，渐知反身实践。然后始信先生之学，为孔门嫡传。舍是皆傍蹊小径，断港绝河矣。**如说格物是诚意的工夫，明善是诚身的工夫，穷理是尽性的工夫，道问学士尊德性的工夫，博文是约礼的工夫，惟精是惟一的工夫**。诸如此类，始皆落落难合。其后思之既久，不觉手舞足蹈。



## 陆澄录

15、陆澄问：“主一之功，如读书则一心在读书上，接客则一心在接客上，可以为主一乎？” 先生曰：“好色则一心在好色上，好货则一心在好货上，可以为主一乎？是所谓逐物，非主一也。主一是专主一个天理。”



16、问立志。先生问：“只念念要存天理，即是立志。能不忘乎此，久则自然心中凝聚，犹道家所谓‘洁圣胎’也。此天理之念尝存，驯至于美大圣神，亦只从此一念存养扩充去耳。”



17、日间工夫觉纷扰(rǎo)则静坐，觉懒看书则且看书，是亦因病而药。



18、处朋友，务相下，则得益，相上则损。



19、孟源有自是好名之病，先生屡责之。一日，警责方已，一友自陈日来工夫请正。源从傍曰：“此方是寻着源旧时当家。” 先生曰：“尔病又发。” 源色变，议拟欲有所辩。先生曰：“尔病又发。” 因喻之曰：“此是汝一生大病根。譬如方丈之地，种此一大树。雨露之滋，土脉之力，只滋养得这个大根。四傍纵要种些嘉谷，上面被此树叶遮覆，下面被此树根盘结，如何生长得成？须用伐去此树，纤根勿留，方可种植嘉种，不然，任汝耕耘培壅(yōng)，只是滋养得此根。”



20、问：“后世著述之多，恐亦有乱正学。” 先生曰：“人心天理浑然。圣贤笔之书，如写真传神，不过示人以形状大略，使之因此而讨求其真耳。其精神意气，言笑动止，固有所不能传也，后世著述，是又将圣人所画，摹仿誉写，而妄自分析加赠，以逞其技，其失真愈远矣。”



21、问：“圣人应变不穷，莫亦是预先讲求否？” 先生曰：“如何讲求得许多？圣人之心如明镜，只是一个明，则随感而应，无物不照。未有已往之形尚在，未照之形先具者。若后世所讲， 却是如此，是以与圣人之学大背。周公制礼作乐，以文天下，皆圣人所能为，尧、舜何不尽为之，而待于周公？孔子删述六经，以诏万世，亦圣人所能为。周公何不先为之，而有待于孔子？是知圣人遇此时，方有此事。只怕镜不明，不怕物来不能照。讲求事变，亦是照时事。然学者却须先有个明的工夫。学者惟患此心之未能明，不患事变之不能尽。” 曰：“然则所谓‘冲漠无朕，而万象森然已具’者，其言何如？” 曰：“是说本自好，只不善看，亦便有病痛。”



22、“义理，无定在，无穷尽。吾与子言，不可以少有所得，而遂谓止此也，再言之十年、二十年、五十年，未有止也。” 他日有曰：“圣如尧、舜，然尧、舜之上，善无尽。恶如桀、纣，然桀、纣之下，恶无尽。使桀、纣未死，恶宁止此乎？使善有尽时，文王何以望道而未之见？”



23、问：“静时亦觉意思好，才遇事，便不同。如何？” 先生曰：“是徒知养静，而不用克己工夫也。如此临事便要倾倒。人须在事上磨，方立得住，方能静亦定，动亦定。”



24、问上达工夫。先生曰：“后儒教人，才涉精微，便谓上达，未当学，且说下学。是分下学、上达为二也。夫目可得见，耳可得闻，口可得言，心可得思者，皆下学也。目不可得见，耳不可得闻，口不可得言，心不可得思者，上达也。如木之栽培灌溉，是下学也。至于日夜之所息，条达畅茂，乃是上达。人安能预其力哉？故凡可用功，可告语者，皆下学。上达只在下学里。凡圣人所说，虽极精微，俱是下学。学者只从下学里用功，自然上达去。不必别寻个上达的工夫。”



25、问：“惟精惟一，是如何用功？” 先生曰：“惟一是惟精主意，惟精是惟一的工夫。非惟精之外复有惟一也。‘精’字从‘米’，姑以米譬之。要得此‘米’纯然白洁，便是惟一意。然非加舂(chōng)簸筛拣惟精之功，则不能纯然洁白也。舂(chōng)簸筛拣，是惟精之功，然亦不过要'米'到纯然白洁而已。**博学、审问、慎思、明辨、笃行者，皆所以为惟精而求惟一也**。他如博文者即约礼之功。格物致知者即诚意之功。道问学即尊德德性之功。明善即诚身之功，无二说也。”



26、知者行之始，行者知之成。圣学只一个工夫，知行不可分作两事。



27、漆雕开曰：“吾斯之未能信。” 夫子说之。子路使子羔为费宰。子曰：“贼夫人之子”。曾点言志。圣人之意可见矣。



28、“静时念念去人欲、存天理；动时念念去人欲、存天理，不管宁静不宁静。若靠那宁静，不惟渐有喜静厌动之弊，中间许多病痛，只是潜伏在，终不能绝去，遇事依旧滋长。以循理为主，何尝不宁静；以宁静为主，未必能循理。”



29、子绝四：毋意、毋必、毋固、毋我；意思是：孔子平日绝无四种心：一无主观臆测心、二无绝对肯定心、三无固执心、四无自我心。    

君子素其位而行，不愿乎其外。意思是：君子只依现在环境，做该做的事情。    

君子不器：君子不会拘泥于形式教条，要去领悟万物之道；君子通才，不仅仅限于某一方面；君子心怀天下，思想无边，度量无边。



30、问：“知识不长进如何？” 先生曰：“为学须有本原，须从本原上用力，渐渐盈科而进。” 又曰：“立志用功，如种树然，方其根芽，犹未有干。及其有干，尚未有枝。枝而后叶，叶而后花实。初种根时，只管栽培灌溉。勿作枝想，勿作叶想，勿作花想，勿作实想。悬想何益？但不忘栽培之功，怕没有枝叶花实？”



31、问：“看书不能明如何？” 先生曰：“须于心体上用功。凡明不得，行不去，须反在自心上体当，即可通，盖四书、五经，不过说这心体。这心体即所谓道，心体明即是道明，更无二。”



32、“心外无理，心外无事”



33、“心即性，性即理”



34、“恶人之心失其本体”



35、“圣人说精一，自是尽”



36、省察是有事时存养，存养是无事时省察



37、“自视听言动以至富贵贫贱、患难死生，皆事变也，事变亦只在人情理。其要只在致中和，致中和只在谨独。”



38、“仁、义、礼、智，也是表德。性一而已，自其形体也，谓之天；自此以往，名至于无穷，只一性而已”

> “恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。” --《孟子.公孙丑篇》



39、“教人为学不可执一偏。初学时心猿意马，拴缚不定，其所思虑多是人欲一边，故且教之静坐息思虑。久之，俟其心意稍定，只悬空静守，如槁木死灰，亦无用，须教他省察克治。省察克治之功，则无时而可间。”，“虽曰'何思何虑'，非初学时事，初学必须思省察克治，即是思诚。只思一个天理，到得天理纯全，便是何思何虑矣。”



40、略



41、定者心之本体，天理也，动静，所遇之时也。



42、43、略



44、澄在鸿胪寺仓居。忽家信至，言儿病危。澄心甚忧闷不能堪。先生曰：“此时正宜用功。若此时放过，闲时讲学何用？人正要在此时磨炼。父之爱子，自是至情。然天理自有个中和处，过即是私意。人于此处多认做天理当忧，则一向忧苦，不知已，是‘有所忧患，不得其正’。大抵七情所感，多只是过，少不及者。才过便非心之本体，必须调停适中始得。” '毁不灭性'



45、不可谓未发之中常人俱有。盖体用一源，有是体，即有是用。有未发之中，即有发而皆中节之和。今人未能有发而皆中节之和，须知是他未发之中亦未能全得。

> "喜怒哀乐之未发，谓之中，发而皆中节，谓之和。" --《中庸》



46、“潜龙勿用”



47、夜气是就常人说，学者能用功，则日间有事无事，皆是此气翕(xī)聚发生处。圣人则不消说夜气。

> ‘夜气’就是指在夜深人静、万物寂静的时候我们所要运用的气。由于这时万物寂静，所以我们所要运行的气将不再是往外发，而是要往内收。



48、澄问：“操存舍亡”，曰："出入无时，莫知其乡"

> 拿起良知时，天理存养在我心；失去良知时，天理从我心消失，常人有时候会贪恋私欲，失去良知，失去天理。心本无出入，万物皆于内心，圣人的境界。从"操存舍亡"到"出入无时"是常人通过致知格物，向圣人前进的提升过程。

49、50、51略



52、问：“孟子言‘执中无权犹执一’。” 先生曰：“中只有天理，只是易。随时变易，如何执得？须是因时制宜，难预先定一个规矩在。后如世儒者要将道理一一说得无罅(xià)漏，立定个格式，此正是执一。”

> 讲究中庸之道，但是要知道变通，因时制宜的变通

53、唐诩问：“立志是常纯个善念，要为善去恶否？” 曰：“善念存时，即是天理。此念即善，更思何善？此念非恶，更去何恶？此念如树之根芽，立志者长立此善念而已。‘从心所欲，不逾矩’，只是志到熟处。”

> 子曰：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲不逾矩”。
>
> 乃心、乃欲、乃矩，欲要浩然光大，矩得依靠人生经验去自我设置，与你修炼的那个心与欲有关，并非世俗之矩，并非一成不变，它乃变化的矩，变化的尺度与你修炼的心欲等级息息相关。



54、精神、道德、言动，大率收敛为主，发散是不得已，天地人物皆然。

> 收敛就是知道什么不能做，发散就是知道什么可以做



55、“更觉良工心独苦”

> 工匠精神除了精益求精外，还有一种偏执，一种常人无法理解的执着，甚至被人误解，因此“良工心独苦”



56、许鲁斋谓儒者以治生为先之说，亦误人。

> 儒家第一要务应该是向内求，持中和，致良知



57、问仙家元气、元神、元精。先生曰：“只是一件。流行为气，凝聚为精，妙用为神。”



58、喜怒哀乐，本体自是中和的。才自家着些意思，便过不及，便是私。



59、问：“苦则不歌”。先生曰：“圣人心体自然如此。”



60、克己须要扫除廓(kuò)清，一毫不存方是。有一毫在，则众恶相引而来。



61、略。62、曰仁云："心犹镜也。圣人心如明镜，常人心如灰镜。近世格物之说， 如以镜照物，照上用功。不知镜尚昏在，何能照？先生之格物，如磨镜而使之明。磨上用功，明了后亦未尝废照。"



63、“道无精粗，人之所见有精粗”

64、先生曰：“诸公近见时，少疑问，何也？人不用功，莫不自以为已知，为学只循而行之是矣。殊不知私欲欲日生，如地上尘，一日不扫，便又有一层。着实用功，便见道无终穷，愈探愈深。必使精白无一毫不彻方可。”



65、问：“知至然后可以言诚意。今天理人欲知之未尽，如何用得克己工夫？” 先生曰：“人若真实切已用功不已，则于此心天理之精微，日见一日。私欲之细微，亦日见一日。若不用克己工夫，终日只是说话而已，天理终不自见。如人走路一般，走得一段，方认得一段。走到歧路处，有疑便问，问了又走，方渐能到欲到之处。今人于已知之天理不肯存，已知之人欲不肯去，且只管愁不能尽知，只管闲讲，何益之有？且待克得自己无私可克，方愁不能尽知，亦未迟在。”

> "物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。" ，"大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善"---《大学》
>
> 儒学三纲八目：三纲：明明德，亲民，止于至善，八目：格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。
>
> 克己用功是一个循序渐进、坚持不懈的过程。



66、“心即道，道即天，知心则知道、知天。须从自己心上体认，不假外求始得”



67、“人只要成就自家心体，则用在其中。如养得心体果有未发之中，自然有发而中节之和，自然无施不可。到得纯乎天理处，亦能不器。此惟养得心体正者能之。”

> 心外无物，心外无理，心外无事



68、“与其为数顷无源之塘水，不若为数尺有源之井水，生意不穷。”

> 问渠哪得清如许？惟有源头活水来



69、“一日便一元。人平旦时起坐，未与物接，此心清明景象，便如在伏羲时游一般。”



70、“人君端拱清穆，六卿分职，天下乃治。心统五官，亦要如此。”



71、善念发而知之，而充之；恶念发而知之，而遏之。知与充与遏者，志也，天聪明也。圣人只有此，学者当存此。

> 良知是知善知恶的，可以为善去恶

72、澄曰：“好色、好利、好名等心，固是私欲。如闲思杂虑，如何亦谓之私欲？” 先生曰：“毕竟从好色、好利、好名等根上起，自寻其根便见。如汝心中决知是无有做劫盗的思虑，何也？以汝元无是心也。汝若于货色名利等心，一切皆如不做劫盗之心一般，都消灭了，光光只是心之本体，看有甚闲思虑？此便是‘寂然不动’，便是‘未发之中’，便是‘廓然大公’；自然‘感而遂通’，自然‘发而中节’，自然‘物来顺应’。”



73、问：“志至气次”。先生曰：“‘志之所至，气亦至焉’之谓，非‘极至次贰’之谓，‘持其志’，则养气在其中，‘无暴其气’，则亦持其志矣。孟子救告子之偏，姑如此夹持说。”



74、此所谓大而化之也。贤人如山岳，守其高而也。

> 充实而有光辉之谓大，大而化之之谓圣

75、戒慎不睹，恐惧不闻



76、无所不中，然后谓之大本；无所不和，然后谓之达道。惟天下之至诚，然后能立天下之大本。如明镜然，全体莹彻，略无纤尘染著。

> 天命之谓性；率性之谓道；修道之谓教。道也者，不可须臾离也；可离，非道也。是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐，莫显乎微。故君子慎其独也。喜怒哀乐之未发。发而皆中节，谓之和。中也者，天下之大本也。和也者，天下之达道也。致中和，天地位焉，万物育焉。



77、略，78、身之主为心，心之灵明是知，知之发动是意，意之所着为物



79、只存得此心尝见在，便是学。过去未来事，思之何益？



80、言语无序，亦足以见心之不存。



81、尚谦问：“孟子之不动心与告子异。” 先生曰：“告子是硬把捉着此心，要他不动。孟子却是集义到自然不动。” 又曰：“心之本体原自不动。心之本体即是性，性即是理。性元不动，理元不动，集义是复其心之本体。”

> 心之所以会动，是因为受私欲的诱惑，受私意之混乱，从而导致心神不宁。只要我们驱除心之杂念，不胡思乱想，不朝三暮四，自然可得心之本体的“不动如山”之状态



82、万象森然时亦冲漠无朕。冲漠无朕，即万象森然。冲漠无朕者，一之父；万象森然者，精之母。一种有精，精中有一。



83、心外无物。如吾心发一念孝亲，即孝亲便是物。



84、先生曰：“今为吾所谓格物之学者，尚多流于口耳。况为口耳之学者，能反于此乎？天理人欲，其精微必时时用力省察克治，方日渐有见。如近一说话之间，虽只讲天理，不知心中倏(shū)忽之间，已有多少私欲。盖有窃发而不知者，虽用力察之，尚不易见，况徒口讲而可得尽之学？后世之学，其极至，只做得个义袭而取得工夫。”

> 讲格物，将致和，不是空谈，而是事上磨练。事上磨练不光是学习知识，更是磨练心志。



85、问：“知止者，知至善只在吾心，元不在外也，而后志定。” 曰：“然。”

> 知止而后有定



86、问格物。先生曰：“格者，正也。正其不正，以归于正也。”



87、问：“格物于动处，用功否？” 先生曰：“格物无间动静，静亦物也。孟子谓'必有事焉'，是动静皆有事。”

> 格物的本质就是正心，格物不区分动静，意之所在就是物。



88、工夫难处，全在格物致知上，此即诚意之事。意既诚，大段心亦自正，身亦自修。但正心修身工夫，亦各有用力处。修身是已发边，正心是未发边。心正则中，身修则和。

> "欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知；致知在格物。"



89、自格物致知至平天下，只是一个明明德，虽亲民亦明德也。明德是此心之德，即是仁。“仁者以天地万物为一体”，使有一物失所，便是吾仁有未尽处。



90、只说明明德而不说亲民，便似老、佛。

> 亲民就是明明德，"亲"是亲近亲爱，是以仁爱之心来对待我们遇到的每一个人。亲民之工夫就是格物，亲民之目标就是明明德。



91、“至善者性也。性元无一毫之恶，故曰至善。止之，是复其本然而已。”



92、问：“知至善即吾性，吾性具吾心。吾心乃至善之地，则不为向时之纷然外求，而志定矣。定则一心一意只在此处。千思万想，务求必得此至善，是‘能虑而得’矣，如此说是否？” 先生曰：“大略亦是。”



93、问：“程子云：‘仁者以天地万物为一体’，何墨氏兼爱，反不得谓之仁？” 先生曰：“此亦甚难言，须是诸君自提认出来始得，仁是造化生生不息之理，虽弥漫周遍，无处不是，然其流行发生，亦只有个渐，所以生生不息。”



94、问：“延平云：‘当理而无私心。’ ‘当理’与‘无私心’如何分别？” 先生曰：“心即理也，‘无私心’即是‘当理’，未‘当理’便是‘私心’，若析心与理言之，恐亦未善。” 又问：“释氏于世间一切情欲之私都不染着，似无私心。但外弃人伦，却是未当理” 曰：“亦只是一统事，都只是成就他一个私己的心。”