# 系统1，系统2

## 一张愤怒的脸和一道乘法题

审视这位女性的脸时，你正在很自然地将我们平时所说的观察和直觉思考结合在一起。你可以确定且迅速地判断这位年轻女性的头发是黑色的，你还知道她们正在生气。推测被观察对象即将做出的举动并不难，这种活动是无意识的，而且毫不费力。

17 X 24 这道乘法题，你对答案的大体范围有个模糊的直观认识，能很快知道12 069和123不可能是答案，如果不花点时间来计算的话，你就无法确定568是不是正确的答案。按部就班的运算过程便是慢思考。首先，你会从记忆中重新提取读书时所学的乘法相关知识，然后加以运用。

1. 行为与注意力

    * 系统1的运行是无意识且快速的，不怎么费脑力、没有感觉，完全处于自主控制状态
    * 系统2将注意力转移到需要费脑力的大脑活动上来，例如复杂的运算。系统2的运行通常与行为、选择和专注等主观体验相关联

2. 系统1遇到麻烦，系统2会出面解决

3. 冲突与自我控制

4. 看上去不等长实际上登长的两条线

    避免认知错误最好的解决办法就是妥协：学会区别常会出现重大错误的情境，在风险很高的时候，尽力避免这些错误，发现别人的错误总比发现自己的错误更容易。

5. 两个虚拟出来的角色

    系统1和系统2是虚拟出角色，在大脑中不真实存在

## 电源的主角与配角

1. 瞳孔是人类思维活动的灵敏指示器
2. 为什么我们看不见那只"大猩猩"

## 惰性思维与延迟满足的矛盾

不断转换任务和提高大脑运转速度从本质上说是不会让人感到快乐的，人们总是尽可能避开这种情况。

心理学家米哈里.契克森米哈对这种无须作出努力的状态命名为心流，体验过心流导入人将其描述为"一种将大脑注意力毫不费力地集中起来的状态，这种状态可以使人忘却时间的概念，忘掉自己，也忘掉自身的问题"

1. 又累又饿的保释官更可能否定保释申请

2. 脱口而出的错误答案

    避免思维上懒惰的人可以被叫做"勤快人"，他们更机警，思维更活跃，不会满足于貌似正确的答案，对自己的直觉也常持怀疑态度。

3. 今天得到1000美元，1年后得到10000美元，你选哪个？

    高智商并不能消除成见。要想消除成见，还需要具备另一种能力，称为理性

## 联想的神奇力量

你看到这些词后出现的一切反应都是循着一个名为"联想激活"的过程发生的：事物在你的大脑中唤起的想法激发出许多其他的想法，而且这些联想的行为在你的大脑中迅速扩展开来。连贯性是这种复杂的思维活动的重要特点，其中每个环节都是紧密相连、相互支持的。能引发记忆的词也会引发情感，还能引发面部表情变化和其他反应，比如常出现的紧张和回避倾向。面部表情和退缩行为强化了引起这两种反应的情感，这些情感反过来还会强化相应的概念。所以这些都是瞬间发送的，形成一种认知、情感和生理反应的自我强化模式，这种模式变化多样又能形成一个整体，被称为联系的连贯性。

人们一直都知道引起这些思维活动的机制是什么？这个机制就是联想，大卫.休谟将联系的原则缩减为三个：相似性、时空相接和因果关系

观点是一张巨网上的节点，他们称其为联想记忆，这些节点和其他节点相联结。联结的类型多种多样：因果联系(病毒-感冒)；事物及其特性的联系(柠檬-绿色)；事物及其种类的联系(香蕉-水果)。有一方面我们超越了休谟，那就是我们不再将思维活动视为一连串顺序出现的有意识的观点。联想记忆的工作原理是什么？当前的研究中有这样的一种见解：一瞬间会发生很多事。思维活动唤起一个看法不仅会引发另一个看法。此外，只有几个被激发出来的看法是有意识的思维活动；多数联想思维都是无声的，隐藏在有意识的自我之后。

1. 启动效应：让人不知不觉微笑的铅笔

    如果你刚看到了"运动_"这个词，你可能就会填上"场"，我们将此现象称为启动效应

2. 你会自觉投到盒子里多少钱？

    系统1包含了多这个世界的认知模式，能立即估测哪些事情是正常的，哪些是出人意料的，它是你作出快速直觉性判断的依据，且这种判断十有八九是准确的，而你的所有判断活动几乎都是在这一系统的指引下毫无意识的完成的，然而，系统1也是你直觉中很多系统性错误的根源。

## 意料之外与情理之中

1. 从第一次的惊喜到第二次的习以为常
2. 简的钱包是怎么丢的呢？



## 字母"B"与数字"13"

1. 是什么让你相信了那些荒谬之词

2. 光环效应与群体智慧

    想要从大量证据来源中获取最有用的信息，你应该设法使这些来源相互独立。

3. 眼见为实的想法往往让我们仓促做出决定



## 我们究竟是如何做出判断的？

1. 看照片预测竞选胜出者，为何其准确率可高达70%
2. 平均长度与总长度是完全不同的数量概念
3. 与强度等级匹配的描述
4. 思维的发散性让我们作出直觉性判断



## 目标问题与启发性问题形影不离

1. 找个相对简单的问题来作答
2. 立体启发法：远处的物体看上去更高大
3. 情感启发法：因为喜欢，所以认同

# 启发性与偏见

## 大数法则和小数定律
我们从一个令人费解的事实说起：肾病的发病率在各县有所不同，且是有规律的，我用统计学理论对次作了解释：相比于大样本，极端的结果(高发病率和低发病率)更容易出现在小样本中。这样的解释不存在因果关系。

1. 小样本的出错风险可能高达50%

2. 信任多于质疑的普遍性偏见

3. 对随机事件作出因果关系必然是错的

## 锚定效应在生活中随处可见

1. 对锚定值的调整常常是不足的，调整不足时软弱或懒散的系统2的一种失误。

2. 暗示就是一种锚定效应。

3. 作为这栋房子的主人，你能接受的最低售价是多少？

4. 锚定效应何时适用，何时不适用？

    你总能意识到锚定，甚至是对它格外关注，但你不知道它是如何引导和限制你的思考的，因为你不能想象如果锚定改变你会如何思考，但是，你应该假设任何一个公开谈判时的数字都对你有锚定效应，如果概率大，你应该抵制(你的系统2)该效应。

## 科学地利用可得性启发法

1. 意识到自己的偏见有利于团队关系的

    "人在60岁之后的离婚概率"或"(是否是)危险的植物"等，我们认为这种自问就是启发法。

    

2. 可得性偏见会影响我们对自己或者他人的看法

    "因为上个月发生了两架飞机相撞事件，她现在更愿意坐火车。这真是愚蠢，风险其实并没有真正的降低，这就是可得性偏见"

    "他低估了室内污染的风险，因为媒体对此报道极少。这是可得性的影响。他应该看些统计数据。"

## 焦虑情绪与风险政策的设计

1. 被闪电击中与食物中毒，哪种意外致死率更高？

    * 中风致死的数量几乎是所有意外事故致死总数的2倍，但80%的受试者却判断意外事故致死的可能性更大

    * 人们认为龙卷风比哮喘更容易致死，尽管后者的致死率是前者的20倍。
    * 人们认为被闪电击中致死的概率比食物中毒要小，不过，前者致死率却是后者的52倍
    * 得病致死是意外死亡的18倍，但两者被认为概率相等。
    * 意外死亡被认为是糖尿病致死率的300倍，但真正的比率却是1：4

    我们脑海中的世界并不是真实世界的准确反映；我们对事件发生频率的估测也会受到自己接触这些信息和频率与个人情感强烈程度等因素的影响。

    对致死原因的估测几乎是联想记忆中观点激发的直接反应，也是替代效应的极佳例子。

    人们在作判断和决策时会受情绪的影响：我喜欢它吗？我恨它吗？我对它的感觉有多强烈？撕洛维克说，在生活的很多领域中，人们形成的观点和作出的选择直接表达出其情感和取舍的基本倾向，而这些行为完全是在毫无意识的情况下作出的。情绪启发是替代的一种，即将简单问题(我对它的感觉如何)的答案当做较难问题(我对它评价如何)的答案

2. 如何避免小概率的风险事件演变成公共危机？

    叠加效应是一连串的自持事件，它可能开始于对相对次要的事件的媒体报道，然后后会引起公众恐慌和大规模的政府行动。我们应该反对对非理性的恐惧和应对风险的公共政策的效应叠加，但是政策制定者要努力保护公众不受恐惧情绪的影响。

3. 典型性启发的两宗罪

    * 它过于喜爱预测不可能发生的(低基础比率的)事件。
    * 它对证据质量不够敏感

4. 用贝叶斯定理来约束直觉

5. 示例-典型性与基础比率
    * 草坪修整得很好，接待员看起来很能干，家具也十分抢眼，但这并不意味着这是一家经营状况良好的公司。我希望董事会不要依照典型性启示作出判断
    * 这家新成立的企业看起来好像不会倒闭，但是这个行业的成功基础比率非常之低。我们又怎么能知道这家企业就是个特例
    * 他们一直在犯重复同样的错误：用并不充分的证据来预测罕见的事件。当证据不充分时，我们应该以基础比率作为判断依据
    * 我知道这份报告绝对是具有毁灭性的意义的，也许它的证据十分确凿，但我们凭什么相信呢？我们必须在做好计划时保持一定的怀疑态度才行。

## 琳达问题的社会效应

1. 琳达不可能只是一名普通的银行出纳吧？
2. 少即是多的逻辑悖论

3. 示例-少即是多
    * 他们构建了一个非常复杂的情节，还坚持说这个情节出现的可能性很大。这不是真的，这只是个貌似合理的故事而已
    * 对于贵重的产品他们还附赠一个便宜的小礼物，这样的话，整套产品就不是那么吸引人了。少即是多就是这个意思
    * 多少情况下，直接的比较使得人们更谨慎也更有逻辑性。不过，也不常是这样。有时即使正确的答案就在眼前，直觉也会打败逻辑



## 因果关系比统计信息更有说服力

1. 因果关系基础比率与思维定式

    开绿色出租车的司机是一群鲁莽的疯子！现在，你认为绿色出租车司机是鲁莽的，并对这家公司所有你并不认识的司机都抱有这种印象，我们称为思维定式，人们会将自己对某个团体的看法延伸到这个团体的每个成员身上。我们很容易将这样的思维定式设定在因果关系里，因为鲁莽是使出租车司机与肇事逃逸产生因果联系的相关事实。

    统计学基础比率(statistical base rates)是某一事件所属类别的事实总量，与单独事件无关；而因果关系基础比率则会改变你对单独事件的看法，对这两基础比率，人们往往会区分对待：

    * 统计学基础比率普遍受到轻视，当人们手头有与该事件相关的具体信息时，有时还会完全忽略这一比率。
    * 因果关系基础比率被视为个别事件的信息，人们很容易将这一比率与其他具体事件的信息结合起来考虑问题。

2. 我们并没有自己想的那样乐于助人

    即使是普通、正直的人也不会冲过去提供帮助，因为他们希望别人能够处理这令人不快的癫痫发作情况。

    如果发觉自己所处的环境中还有许多人有可能去提供帮助，我可能就不会走出去了。别人的存在会削弱我最初的责任感。

    改变一个对人性看法很难，改变一个人对自身阴暗面的看法就更难了



## 所有表现都会回归平均值

1. 第二次的表现与第一次并无因果关系

我们要记住一点，运动员第一跳和第二跳的表现之间不存在因果关系。这只是一个数学问题，其中运气起了很大的作用，这个说法不太令人满意--我们都想得到一个因果关系的解释--但是事实确实如此。

回归平均值



2. 回归现象的意义不亚于发现万有引力
3. 示例-回归平均值
    * 她说经验教会她一个道理，批评比赞扬更有用。不过她不明白这是回归平均值在发挥效用
    * 也许由于惧怕让众人失望，所以他的第二次面试没有第一次那样令人印象深刻，他第一次的表现太优秀了
    * 我们的筛选过程并不是很完美，所以我们会考虑回归性。有些极其优秀的候选人也会让我们失望，对此我们并不感觉到惊讶

## 如何让直觉性预测更恰当有效？

一些预测需要直觉和系统1的共同参与，主要有两种类型：

* 有些直觉主要依靠反复训练得来的技能和经验，比如象棋手、火场指挥员和内科医生所作的快速自动判断以及选择，用以阐述这种经验性直觉，即由于识别出熟悉的线索，大脑中快速呈现出当前问题的解决方案。
* 还有直觉有时从一开始就难以从主观上进行区分，这种直觉受启发法的影响，通常会用简单的问题来替代难以回答的问题。

1. 偏离预测方向的直觉

2. 对直觉性预测的偏见进行修正

    直觉性预测需要校正是由于它并不具有回归性，因此是带有偏见的

3. 两位教授候选人，应该选择哪一位？

    金和简两人信息对比

    * 金最近完成了毕业设计。她的推荐信中都是对她的溢美之词，而且面试时她说的也很好，给在场的每个人都留下了深刻的印象。不过它没有什么实质性的科研成果

    * 简经过过去3年的学习取得了博士后头衔，学术成果颇丰，研究也做的非常出色，但是她面试时表现得不如金出色

        如果按照学术能力上，我投简一票

    信息不足时，极端预测和预测罕见事情的愿意都源于系统1。联想机制会很自然的将极端预测和作出这些极端预测所依据的可察觉的信息极端性匹配在一次--这也是正是替代的运行机制。

    系统2需要经过特殊训练。将预测和信息匹配起来不仅是我们的直觉行为

4. 示例-直觉性预测

    * 那家新成立的公司已经深入人心了，但我们不能指望他们将来也能做得这么好。他们的营销之路很长，回归的空间也很大
    * 我们的直觉预测的确令人鼓舞，但是预测可能偏离事实太远了，还是让我们再看看手中的资料，让预测回归到平均状态吧
    * 即使这次投资极有可能失败，我们还是觉得这项投资可能是个不错的想法。我们还是别说什么这就谷歌一下吧
    * 我读过关于那个品牌的一篇评论，评价极高，然而这很可能只是侥幸成功，我们应该这样想：对这个品牌的评论很多，而我们看到的这个正巧是评论高的

# 过度自信与决策错误

## "知道"的错觉

我们人类常会为过去的憾事编造牵强的解释，并信以为真，以此来蒙蔽自己

光环效应是思维连贯性形成的部分原因，因为这一效应使我们更有可能将自己对某人所有品质的想法和对其特别重要特质的判断匹配起来。

引人入胜的故事会使人产生某种必然性错误。

此处发生作用的就是强大的眼见为实原则，你会不由自主地处理手头有限的信息，好像这些信息就是全部事实了，但是我们最大限度地忽略自己的无知

这个错觉的核心是我们认为自己了解过去，这也表明未来也是应该是可知的，但事实上，我们对过去的了解比我们自认为能够了解的要少。

1. 后见之明的社会成本

    后见之明的偏见对决策者的评估行为有着恶劣影响，它导致观察者不是根据判断过程的合理性来评估一个判断的好坏，而是以结果的好坏作为判断标准。

    好的决策如果产生了坏的结果，我们就会责备那些决策制定者；而对那些只是在事后才能明白看出是正确的决策而言，其制定者也不会因此得到什么赞扬。这是典型的"结果偏见"。

    结果越糟糕，后见之名的偏见就越严重。

2. 真的存在能让企业基业长青的秘诀吗？

## 未来是不可预测的

1. 士兵测评的有效性错觉

2. 投资股票的技能错觉

3. 主观自信与专业文化为认知错觉提供了生产的土壤

    有效性错觉和技能错觉是由一种强大的专业文化来支撑的，我们知道，在任何情况下，当身边的人都跟自己持同样的想法时，不论这种想法有多么荒唐，人们都能保持一种不可动摇的信念。

    世界是不可预知，我们不应该相信高度主观的自信

## 直觉判断与公式运算，孰优孰劣?

1. 专家预测比不上简单运算准确
2. 让许多业内人士烦恼的运算法
3. "闭上眼睛"的直觉判断比主观判断更可取



## 什么时候可以相信专家的直觉

1. 直觉就在眨眼之间

    预认知模式，系统1和系统2同时参与了这个过程，在第一阶段，暂定计划通过联想记忆(即系统1)的自主功能呈现在大脑中。下一个阶段是一个需要深思熟虑的过程，大脑会这个计划进行模拟以检测其是否有效，这是在系统2的运作下进行的。

2. 专家型直觉的习得

3. 环境有规律可循，直觉才可以相信

    * 一个可预测的、有足够规律可循的环境
    * 一次通过长期训练学习这些规律的机会

4. 直觉的对错评估

5. 示例：
    * 对这个特殊任务，她有多少专业技能？做过多少练习？
    * 他真的相信这些新成立的公司的环境有足够的规律来证明与基础比率背道而驰的直觉吗？
    * 她对自己的决策非常自信，单主观自信并不是评估准确性的标准
    * 他真的有机会学习吗？对他判断的反馈他接受得有多快、多策底？
