# 认知

## 认知能力

首先理解什么是认知能力

认知能力是指人脑加工、储存和提取信息的能力，如观察力、记忆力、想象力等。人们认识客观世界，获得各种各样的知识， 主要依赖于人的认知能力。认知能力即指学习、研究、理解、概括、分析的能力。

提高认知能力首先要有正确的生命观宇宙观和价值观，就像盖房子，你要有一个地基，然后往上搭好结构，再一点点添东西一样。所以必须先建立一个生命观、宇宙观、价值观。最重要的还是要有想象力。

还要多读不同类目的书，不能只是选择性的单看一类书，知识的广度是深度的前提：

1. 推荐看刘丰的《开启你的高维智慧》了解一下宗教对宇宙观的理解，推荐这本

2. 南怀瑾的《道家、密宗与东方神秘学》
3. 多看科幻类的书也有助于开发想象力和建立宏大的宇宙观，推荐刘慈欣的《三体》
4. 还有心灵类的这本《无量之网》带你开启全新视角

需要多角度的去了解宇宙，了解生命，才能不至于狭隘，才能逐步提升认知。



## 提升认知的书单

认知能力，简单地说，就是看问题的全局能力，是一种思维方式,，这种思维方式取决于一个人的思维习惯，这个要靠长久的思维锻炼，辅助看一些拓展思维或关于哲学的书籍。我推荐以下这五本书：



1、《直觉泵和其他思考工具》作者：丹尼尔·丹尼特。“直觉泵”是很有用的思考工具，作为一种思想实验，一个好的直觉泵比任何一种论证和分析都更为有力。这本书不仅带你去检验不合格的直觉泵，也让你理解好的直觉泵，更教你如何应用和制作直觉泵。



2、《多样性红利》作者：斯科特·佩奇。创造性地提出多样性视角、启发式、解释和预测模型四个认知工具箱框架，并得出惊人结论:一个人是否聪明不是由智商决定的，而取决于认知工具的多样性!本书将告诉你如何应用工具箱中的工具，用多样性创造更多的红利。



3、《思考，快与慢》作者：丹尼尔?卡尼曼。关于人类自身还有许多未知之谜，对于自己，我们了解得其实不多。卡尼曼就如思想的拓荒者，他的研究成果为我们认识自我提供了重要的支点。卡尼曼对于人类思考和选择的理解所作出的贡献，无人能出其右。作为历史上最重要的一位心理学家，卡尼曼重塑了认知心理学、理性和因果关系分析，重新诠释了风险，重新阐释了幸福和财富的关系，写就了这部杰作。如果你今年只能读一本书，就读这一本吧。



4、《系统之美》作者：[美] 德内拉?梅多斯。作者认为，系统思考将有助于我们发现问题的根本原因，看到多种可能性，从而让我们更好地管理、适应复杂性挑战，把握新的机会，去打造一个完全不同的自我和一个崭新的世界。



5、《金字塔原理》作者：巴巴拉·明托。金字塔原理是一种重点突出、逻辑清晰、主次分明的逻辑思路、表达方式和规范动作。金字塔的基本结构是：中心思想明确，结论先行，以上统下，归类分组，逻辑递进。先重要后次要，先全局后细节，先结论后原因，先结果后过程。金字塔训练表达者：关注、挖掘受众的意图、需求、利益点、关注点、兴趣点和兴奋点，想清内容说什么、怎么说，掌握表达的标准结构、规范动作。金字塔帮助达到沟通效果：重点突出，思路清晰，主次分明，让受众有兴趣、能理解、能接受、记得住。搭建金字塔的具体做法是：自上而下表达，自下而上思考，纵向疑问回答／总结概括，横向归类分组／演绎归纳，序言讲故事，标题提炼思想精华。

其实，提高自己思维水平和认知，光靠读几本书也是不行的，需要不断观察实践和总结，喂大格局，用阅历丰富想象力，这样才能提高逻辑思考能力、判断力。



6、《为什么佛学是真的》简体中文版，首次出版！



7、《认知心理学》（第8版）是关于认知心理学的基础知识和研究成果，由美国心理学家索尔所教授所著。该书涵盖了感觉、知觉、注意、记忆、意识、知识表征、概念形成、推理、决策、问题解决、创造、人类智力、语言以及人工智能等。书中不仅介绍了大量经典的认知心理学实验，而且对认知神经科学的研究成果给与了高度重视和充分表述。



8、《南怀瑾与彼得·圣吉:关于禅、生命和认知的对话》收入了南怀瑾先生与彼得·圣吉等人的访谈对话记录。内容涉及禅宗的修持方法，以及生命科学、认知科学等，问答之间，思想深邃，充满睿智，发人深省。这组颇有深度的跨文化对谈，也凸显了东西文化汇流的趋势。