# 微观部分

## 经济学十大原理

* 人们如何制定决策

    1）人们面临权衡取舍

       社会面临的另一种权衡是效率和平等之间的取舍。效率是指社会从它的稀缺资源中获得最大收益。平等是说这些收益在社会成员之间平均分配。

    2）某种东西的成本是为了得到它而放弃的其他东西

       机会成本

    3）理性人在边际处思考

       边际变动表示对某个已存在方案的微小增量的调整。

    4）人们对激励作出反应

* 人们如何相互作用

    5）贸易能使每个人的状况变好

    6）市场通常是组织经济活动的好办法

    7）政府有时能改善市场结果

       市场经济需要法律来保证人们能实施财产所有权(产权)，只有如此，个体才能拥有和掌控稀缺资源。

       市场失灵的两个原因：

       a）外部性：一个人的行为对旁观者的福利造成了影响。比如污染

       b）市场势力：垄断

* 经济整体如何运行

​    8）一个国家的生活水平取决于它生产商品和服务的能力

​      生产力：每单位劳动投入能生产的商品和服务数量。

​    9）当政府发行过多货币时商品价格上升

​      通货膨胀：经济中物价总体水平的上升。

​    10）社会面对通货膨胀和失业的短期权衡

​      经济周期：就业和生产等经济活动的波动。

* 关于个人决策制定的基本原理是：人们在不同目标之间的面临权衡；某行为的成本时用放弃的机会衡量的了；理性人通过比较边际成本和边际收益进行决策；激励会使人们改变自己的行为。
* 关于个人相互作用的基本原理是：交易和相互依赖是互利的；市场通常是协调人们行为的好办法；政府有时可以改变市场结果，措施是纠正市场失灵或者促进更大的经济平等。
* 关于经济整体的基本原理是：生产力是生活水平的最终源泉；货币量增长是通货膨胀的罪魁祸首；社会面对通货膨胀和失业的短期权衡。

## 向经济学家那样思考

* 科学的方法：观察、提出理论和继续观察

* 经济模型

    1）循环流向图：企业使用诸如劳动、土地和资本等投入品来生产产品和服务，这些投入品称为生产要素，家庭拥有生产要素和消费企业生产的所有产品和服务。

    2）生产可能性边界，在生产要素和生产技术既定的情况下，经济能够生产出的产品组合

* 微观经济学和宏观经济学

## 相互依赖性与贸易的好处

* 每个人消费的商品和服务，都是由美国和全世界其他国家的很多人生产的。相互依赖性和交易是有好处的，因为它们使得每个人享受的商品以及服务的数量和种类都增加了。
* 比较两个人生产某种商品能力大小的方法有两种。在该商品的生产上：谁的投入较小谁就具有绝对优势；谁的机会成本较小谁就具有比较优势。交易的好处是基于比较优势而非绝对优势之上的。
* 交易使得每个人的状况变好，这是因为交易可让人们专业从事他们具有比较优势的活动。
* 比较优势原理不仅适用于个人，也适用于国家。经济学家使用比较原理为国家间的自由贸易辩护。

## 供给和需求的市场力量

* 经济学家使用供给和需求模型分析竞争市场。在竞争市场上，有很多的卖着和买者，每个买者或卖者对市场价格的影响都比较小，近似为零。
* 需求曲线表示的是某商品的需求量如何取决于该商品的价格。根据需求定律，当某商品价格下降时，它的需求量上升。因此，需求曲线向下倾斜。
* 除了价格因素之外，其他决定消费者购买量的因素包括收入、替代品和互补品的价格、偏好、期望和买者的数量。如果这些因素中的一种变动，需求曲线将会移动。
* 供给曲线表示的是某商品的供给量如何取决于该商品的价格。根据供给定律，当某商品的价格上升时，改商品的供给量增加。因此，供给曲线向上倾斜。
* 供给曲线和需求曲线的相交之处决定了市场均衡。在均衡价格水平上，需求量等于供给量。
* 众多买者和卖者的行为自然驱使市场向均衡状态运动。当市场价格高于均衡价格时，商品过剩，这会导致市场价格下降；当市场价格低于均衡价格时，商品短缺，这会导致市场价格上升。
* 为了分析任何事件对市场的影响，我们使用供给和需求图来分析该事件对均衡和均衡数量的影响。这个分析过程可分为三步。首先，确定该事件使供给曲线还是需求曲线移动，其次，确定曲线的移动方向，最后，比较新的均衡和原来的均衡。
* 在市场经济中，价格时指引经济决策的信号并据此配置稀缺资源。对于经济中的任何商品来说，价格保证供需相等(市场均衡)。然后，均衡价格决定了买方选择的购买量和卖方的销售量。

## 弹性及其应用

* 需求的价格弹性衡量需求量对价格变动的反应程度。需求再下列情形下可能更有弹性：若存在相近的替代品；若商品是奢侈品而不是必需品；若市场的定义狭窄；或买房有足够的时间对价格的变动做出反应。
* 需求的价格弹性等于需求量的变动百分比除以价格变动百分比。若这个比值小于1，则说需求是缺乏弹性的；若大于1，则说需求是富有弹性的。
* 某商品的总(销售)收入，是买方对该商品支付的货款总额，它等于该商品的价格乘以销量。对于缺乏弹性的需求曲线，总收入与价格的运动方向相同。对于富有弹性的需求曲线，总收入与价格的运动方向相反。
* 需求的收入弹性衡量需求量对消费者收入变动的反应大小。需求的交叉价格弹性衡量一种商品的需求量对另外一种商品价格变动的反应大小。
* 供给的价格弹性衡量供给量对价格变动的反应大小。这个弹性通常取决于我们考虑的时间维度。在大多数市场中，市场在长期的弹性一般大于在短期的弹性。
* 供给的价格弹性的计算方法是用供给量变动百分比除以价格变动百分比。如果供给量变动百分比小于价格变动百分比，则弹性小于1，我们就称其为缺乏弹性的；相反，若弹性大于1，就其为富有弹性的。
* 供给和需求工具可用于很多不同类型市场的分析。在本章，我们使用它们分析了小麦市场、石油市场和毒品市场。

## 供给、需求和政府政策

* 价格上限是政府对某商品或服务规定的法定最高价格。租金管制是价格上限的一个例子。如果价格上限低于均衡价格，则价格上限是紧约束，结果是需求量超过了供给量。由于价格上限造成了短缺，卖者必须以某种方法在众多买者中配给商品或服务。
* 价格下限是政府对某商品或者服务规定的法定最低价格。最低工资是价格下限的一个例子。如果价格下限高于均衡价格，则价格下限是紧约束，结果供给量超过了需求量。由于价格下限造成了过剩，买方对该商品或服务的需求必须是某种方法在众多的卖着中配给。
* 当政府对某商品征税时，该商品的均衡数量下降了。也就是说，对市场征税会使市场规模减小。
* 政府对某商品征税，相当于在买方支付的价格和卖方得到的价格之间置入了一个楔子，这个楔子的高等于单位税额。当市场移动到新的均衡处时，买方支持了更高的价格、卖方得到了更低的价格。这意味着，买卖双方分摊了税收负担。税收归宿(即税收负担的分摊)不取决于对买方还是对卖方征税。
* 某税收的归宿取决于供给和需求的相对价格弹性。税收负担的大部分有相对缺乏弹性的市场一方承担，因为在征税时，这一方更难以调整需求量或销售量。

## 消费者、生产者和市场的效率

* 消费者剩余等于买者对某商品的支付意愿减去他们实际支付的钱数，消费者剩余衡量的是买者因参与市场而得到的收益。消费者剩余等于需求曲线以下和价格以上的那部分区域的面积。
* 生产者剩余等于卖者出售某商品实际得到的钱数减去这些商品的生产成本，生产者剩余衡量的是卖者因参与市场而得到的收益。生产者剩余等于价格线以下和供给曲线以上的那部分区域面积。
* 能使消费者剩余和生产者剩余之和最大的配置是有效率的。政策制定者通常不仅关心经营结果的效率，还关心它的平等性。
* 供需相等(均衡)时，消费者剩余和生产者剩余之和最大，也就是说，市场的看不见的手引导买卖双方有效的配置资源。
* 在市场失灵的情形下(例如市场势力，外部性)，市场不能有效地配置资源。

## 应用：征税的代价

* 多某商品征税，降低了改商品买者的福利和卖者的福利，并且消费者剩余和生产者剩余之和的减少量通常大于政府征集到的税收收入。总剩余(消费剩余、生产者剩余之和)的减少量超过税收收入的那部分称为税收的净损失。
* 征税会导致净损失，因为它让买者消费得更少以及卖者生产得更少，因为买卖双方的这些行为的变化使得市场规模缩小到小于社会最优水平(总剩余最大的水平)。由于供给弹性和需求弹性分别衡量卖方和买方对市场条件反应敏感程度，弹性越大意味着净损失也越大。
* 单位税额越大，对激励的扭曲程度越大，造成的净损失也越大。然而，由于证税减少了市场规模，税收收入不会随着单位税额增大而持续增加。随着单位税额增大，税收收入先增加，然而当税额足够大时，税收收入开始下降。

## 应用：国际贸易

* 一国实行自由国际贸易的效应，可通过比较没有国际贸易时国内价格与世界价格的高低来确定。如果某商品的国内价格低于世界价格，这表明该国在此商品的生产上具有比较优势，该国赢出口次商品。相反，如果某商品的国内价格高于世界价格，这意味着世界其他国家在此商品的生产上具有比较优势，该国应该进口次商品。
* 当一国允许对外贸易并成为某商品的出口国时，该国此商品的生产者的状况变好了，消费者的状况变差了。当一国允许对外贸易并成为该商品的进口国时，该国此商品的消费者的状况变好了、生产者的状况变差了。在两种情形下，贸易带来的收益都超过了损失。
* 关税(对进口商品征收的税种)使得市场移动更接近于此商品市场没有国际贸易时的均衡位置，因此，减少了贸易的收益。尽管国内此商品的生产者状况变好了而且政府税收收入增加了，但消费者遭受的损失超过了收益。
* 有些人建议限制自由国际贸易，他们的理由各种各样，主要有：保护工作，防卫国家安全，帮助幼稚的产业，阻止不公平竞争和作为外国对外贸易限制的反应等。尽管这些理由在某些情况下有一定的道理，经济学家认为自由贸易通常是更好的政策。

## 外部性

* 当买卖双方的交易直接影响到第三方，这种影响称为外部性。如果某活动产生了负的外部性(例如污染)，市场的社会最优数量小于市场的均衡数量。如果某活动产生了正的外部性(例如技术外溢)，社会最优数量大于市场均衡数量。
* 政府使用各种政策来解决外部性造成的无效率问题。有时候政府通过对行为进行管制的方法来阻止社会无效率的活动。有时政府使用矫正税将外部性内部化。另一个公共政策是颁发许可证。例如，在环保问题上，政府可以颁发数量有限的污染许可证。该政策的结果大致类似对污染者征收矫正税的结果。
* 受外部影响的那些人有时可以通过私人方法解决外部性问题。例如，当某个企业对另外一个企业造成了外部性时，这两个企业可通过合并的方法将外部性内部化。另外，利益相关方也可以通过签订协议的方法来解决外部性的问题。根据科斯定理可知，如果人们能以零成本进行协商，那么他们总可以达成协议，使得资源配置有效率。然而，在很多情况下，如果利益相关方人数众多，他们之间难以达成协议，因此科斯定理不再适用。

## 公共物品和公共资源

* 不同物品在排他性和竞用性上存在着区别。某物品是排他性的，若能够阻止某个人使用它。某物品是竞用的，若一个人使用该物品降低了其他人使用该物品的能力。私人物品即是排他的又是竞用的，私人物品的市场运行良好。然而，对于其他类型的物品来说，市场运行得就不那么良好了。
* 公共物品既不是竞用的也不是排他的。公共物品的例子有烟花表演、国防和基础知识的创造。由于人们在使用公共物品是不需付费，当公共物品是由私人提供时，他们有搭便车的动机。因此，公共物品通常由政府提供，政府使用成本收益法确定每种公共物品供给数量。
* 公共资源是竞用的但不是排他的。公共资源的例如：公共牧场、纯净的空气和拥挤的道路。由于人们使用公共资源时不需付费，他们倾向于过度使用。因此，政府使用各种方法来限制公共资源的使用量。

## 税收体系的设计

* 美国政府使用各种税收筹集资金收入。对于联邦政府来说，最重要的税种是个人所得税和为社会保险筹资的工资税。对于州和地方政府来说，最重要的税种是销售税和财产税。
* 税收体系的效率是指它对纳税人造成的成本。除了资金从纳税人向政府转移之外，征税还有另外两种成本：一是由于征税改变了激励、扭曲了资源配置而导致的净损失；二是由于遵守税法而付出的管理成本。
* 税收体系的公平性是指税负是否在人群中公平分摊。公平性的原则有几种。若根据收益原则判断，则公平的做法是政府应该按照人们从政府得到的收益大小征税。若根据支付能力原则判断，则公平的做法是政府应根据人们的财务负担能力来征税，在评估税收体系的公平性时，有必要记住有税收归宿研究得出的结论：承担税负的人未必为填写税表并纳税的人，因为税收可以转嫁。
* 在进行税法改革时，政策的制定者通常面对着效率和公平的权衡。

## 生产成本

* 企业的目的是使利润最大化，其中利润等于总收入减去总成本。
* 在分析企业的行为时，记住一定要考虑生产的所有的机会成本。有些机会成本时显性的，例如企业支付给工人的工资；有些机会成本时隐形的，例如企业所有者因经营自己的企业而不做其他工作所放弃的收入。
* 企业的成本反映它生产过程。典型企业的生产函数，随着产量的增加而变得更平坦，表现出边际产量递减的性质。结果，随着企业产量的增加，它的总成本曲线变得更陡峭。
* 企业的总成本可以分解为固定成本和可变成本。固定成本是不随产量变动而变动的成本。可变成本是随着产量变动而变动的成本。
* 企业的总成本可以推导出平均成本和边际成本。平均成本是总成本除以产量。边际成本是额外增加1单位产量带来的总成本增加量。
* 在分析企业的行为时，画出平均成本和边际成本图通常会有所帮助。对于一个典型企业来说，边际产量随着产量增加而增加。平均成本随着产量的增加呈现先减后增的特征。边际成本曲线总是通过平均成本曲线的最低点。
* 企业的成本通常取决于时间维度。特别地，很多成本在后期是固定成本，但在长期是可变成本。结果，当企业改变产量水平时，短期平均成本上升的幅度比长期平均成本的大。

## 竞争市场上的企业

* 由于竞争性企业是价格接受者，它的销售收入与它生产的产品数量(即销量)成正比。商品的价格即等于企业的平均收入也等于它的边际收入。
* 为了是利润最大化，企业选择能使边际收入等于边际成本的产量。由于对于竞争企业来说，边际收入等于市场价格，企业选择的产量因此要能使得价格等于边际成本。因此，企业的边际成本曲线就是它的供给曲线。
* 在短期，当商品的价格低于企业的平均成本时，企业会暂时停止营业，因为这种情形下，无论它是否停业都是无法收回固定成本，但若继续营业还有部分可变成本无法收回。在长期，如果价格低于企业的平均成本时，企业会退出市场，因为若继续营业它不仅无法回收成本，还要亏损。
* 在可自由进入的退出的市场中，企业的长期利润为零。在这个长期均衡状态，每个企业都在自己有效规模处生产，价格等于平均成本的最小值，企业的数量调整到满足此价格水平时的所有需求为止。
* 需求变动的效应随时间维度不同而不动。在短期，需求增加使价格上升、利润增加，需求下降使价格下降、利润下降。但是如果企业能够自由进入和退出市场，那么在长期企业的数量调整到市场回归到零利润均衡时为止。

