中国本土的三大圣人：儒家的孔子、道家的老子、佛家禅宗的六祖慧能。代表了中国儒、释、道三家。

儒家是讲入世的，勇猛精进，百折不挠，它的精义是“工作”。

佛家是讲出世的，似空非空，云空未必空，以出世观行在世事，它的精义是“睡眠”。

道家在出世和入世之间，行云流水，顺其自然，其精义是“生活”。

三教虽然有着不同的教义和思想体系，但经过几千年的演变、融合、相互渗透、相互同化，从某种角度而言，已经是“三教一体”了。

### 一、说“气”；

孔子讲的是要树“正气”；老子说的是修炼“清气”。佛家悟的是心平“和气”。正、清、和，这三气，显示了三教的异同归途。

### 二、谈“心”；

孔子讲的是要有“正”心；老子道的是自然“炼”心；佛家求的是修行“明”心。正、炼、明，这三心，反映了三教的异途同归。

### 三、讲学说；

儒家，注重修己治人，重在“治世”。几千年来一直被历代封建君王捧之为治国之道，被百姓视之为精神和道德的粮食。仿佛似“粮食店”，一日没粮会感到腹中饥饿，水米不进，恐怕就会饿死。“五四运动”中提出打倒这个孔家粮食店，改吃外国的洋面包，可是中国人的胃口就是不适应，到头来还是喜欢自己的馒头、大米饭。



道家，讲究宁静阴柔，重在“治身”。如同中草药，当人们面对生死、得失、烦扰，喜怒、哀乐，要想消除心中的愤懑、抑郁时，道家的学说便是最为快捷的解决方法。那里不但有医治你身体疾病的中药，而且有着医治你精神创伤的良方。

佛家，讲求慈悲入定，求“治心”。侧重于人生出世观，虽然是“泊来品”，但几千年来，传入中国以后，经中国人的改造，早以融进了种种中国元素。它像一家“百货店”，各种商品应有尽有。你不妨也进去看看，也许能得到不少有用的东西，也许你还能发现，人世间找不到的东西或情感，在那里都能找到。当你在精神空虚的时候，也许在那里会找到自己精神的寄托。

### 四、论修养；

儒家，讲“修身，齐家，治世，平天下”。讲的是重视现世的修为。孔子说“未能事人，焉能事鬼？这就是说人们要先懂得生活，再谈论死亡。“穷则独善其身，达则兼治天下”。

道家，言“养生，遁世，穷万物”。讲的是穷尽变化。老子为人们讲述万事万物的变化规律，让人们效法天道，顺应自然，在自然之道中学习为人处世之道。

佛家，悟“ 见性，救世，通万有。”讲的是“缘起性空“四大皆空。从“空性”中去追求人生的不空。

### 五、觅智慧；

儒家讲的智慧是德行智慧。通过仁、礼、乐的教化，修身实践，尽心知性而知天；道家言的智慧是心灵智慧。在自然无为中寻求和谐的处世之道；佛家悟的智慧是解脱智慧。是无漏的大智慧。无执无欲，破茧出脱，直悟生命的本质。

### 六、殊途同归；

嵩山少林寺有一处供奉了佛陀、老子、孔子，三位教主的大殿。殿中有一对联：百家争理，万法一统；三教一体，九流同源。

在殿边的小室山上还有一副对联：才分天地人，总属一理；教有儒释道，终归一途。精辟地点明了三教殊途同归的本质特点。

### 七、精神盛宴

中国是一个古老的礼仪之帮，并非是专一宗教信仰的国家，是有着56个民族共存，和谐相处，充满着宽容、融洽、共进的社会。只要是你的行为符合国家的规范，你可以选择任何正规的宗教信仰。不像欧美人信奉基督教、天主教，他们一生的操劳为了求得一张通往天国的门票。也不像南亚人和日本人以信奉佛教为主，人生今世的行轨都是为了来世。更不像中东地区信奉伊斯兰教，政教合一的国家。“以怨报怨”恩怨世世未能了。

中国人，在伦理和社会生活上是儒家；在个人生活和健康上是道家；在烦恼和死亡的面前是佛教。中国人，头上戴的是儒家的帽子；身上披着的是道家的袍子；脚上穿着的是佛家的草鞋。这话基本上说得不错，因为，中国的哲学和宗教不具有强烈的排外性，它们可以互补互融。如果希望把自己的生命融入一项伟大的事业，让自己的精神和所从事的事业一样永存，那末你可能会喜欢儒家。如果说你想消除生活中的苦恼，摆脱对死亡的恐惧，那末你可能喜欢佛家。如果你希望平静而洒脱，自由自在地生活，那末你可能会喜欢道家。当然你还可以信奉或接受西方的宗教信仰。对于三教的生死观，也许你会都喜欢，也许你会都不喜欢，无论是喜欢还是不喜欢，了解总比不了解好。

三教合一，殊途同归，这就是我们炎黄子孙的精神盛宴。几千年来，中国人就是在历朝历代的国家法规法律前提下，以此精神盛宴作为世事为人的道德标准和精神支柱。这桌精神盛宴远比外来的什么主义、什么学说、什么思想和理论要永久、永恒。